心语
卷首语：
浪高曲风卷，
花香馨味远。
布衣心语，
相知才有缘。
　
老叟醉连年，
踏歌访岭南。
山人仰望，
携笔会群贤。

前言
　　本人生于一九五一年三月五日(农历正月二十八日)。五八年进入攒庄小学、六四年进入次邱四中读书，七零年底参军入伍。学开车、架舟桥，转战大西北、黄河两岸。在部队服役近七年。七七年复员回汶上，开始了走天涯的生活。四十年来，安全行车数百万。退休后，对诗词产生了兴趣。无聊之余，东联西扯，随手掐了几首小诗，经不起推敲。茶余饭后，只做笑谈。智者别笑话，慢慢品读，还有两句称心的话。利用老词谱，填写新词话。旧瓶装新酒，韵味他在哪？新诗随便写，韵律不管它？关键心态好，醉眼看天下。笑是最潇洒。由于自己的水平有限，错误难免，敬请方家批评指正。以利于自己水平提高。在此特对翟继勋老师的指导，表示衷心的感谢。
山东省汶上县第一中学
作者：马绪洪
笔名：布衣山人

序言
　　《心语》诗集问世了。在千红万紫的文苑中又绽开了一朵鲜美的小花，这自然是可喜的事儿，因此我乐观其成，乐序其美。言为心声，而诗又是心声之精华。当人们读诗后也许就能品味出，作者的心境有多宽，素养有多高，学问有多深。据此理推测，当然也会有人把绪洪同志想象成一位令人敬畏的学者。可他却不是，他就是一位普普通通的百姓，实实在在的凡人。这也恰恰就是该诗集问世而令人称奇之处。
　　绪洪同志初中毕业后便应征入伍，当了工程兵战士。有幸驾驶汽车在执行任务中穿越千山万水，走遍了大半个中国。阳光的灿烂，人心的温暖，山河的壮美，事业的辉煌滋润了他、激励了他、陶治了他的性情，丰富了他人生的阅历。山路的崎岖，大漠的蒸腾，朔风的寒烈，生活的艰辛，考验了他，锻炼了他，增强了他战胜困难的勇气，鉴定了他成就事业的信心。转业后的绪洪同志来汶上一中工作。他热爱事业，热爱生活。正是这种爱的力量激发了他对文学创作的热切追求，他勤奋读书，耐心求教，在创作园地里精耕细耘，多有收获。
　　他用发自心底的爱，为大自然神奇造化喝彩，为人世间无限的美好讴歌。近年来他已经累计写诗三千余首，其中有古体诗词，也有现代诗歌。经过整理成册，将奉献给读者。 出版诗集是作者的第一次赏试。为此也恭请读者，能百忙之中对作品的不足给予补正，以此作为对绪洪同志可贵的追求精神的回报。
翟继勋
二零一四年十月谨序


三言
韶山
六朝松，慈悦庵。滴水洞，白石泉。
河众多，十八弯。虎歇坪，滑油潭。
山峦碧，飞来船。四方竹，好景观。
铜人像，诗词苑。伟人居，纪念馆。

秋日
云儿游，芦花飘。螃蟹肥，鲤鱼跃。
栌施粉，红叶俏。菊花黄，美人笑。
栾点火，斗妖娆。又重阳，佳节到。
秋日香，无限好。长乐湖，游子闹。

过大年
新年来，新年到。贴春联，放鞭炮。
穿新衣，戴新帽。挂红灯，彩灯飘。
团圆饭，吃得妙。除夕夜，烟火闹。
吃饺子，拜年早。唱大戏，到元宵。


四言
美丽山东
2010年国庆
齐鲁大地，山清水漾。孔孟之乡，礼仪之邦。
渤海明珠，岛城风光。文化悠久，历史沧桑。
山东大汉，侠义豪爽。山东大嫚，美丽大方。
热情好客，生活小康。游玩吃住，鲁菜甜香。

济南
泉城新姿，绿水青山。荷红柳绿，气象万千。
夏挹荷浪，春色扬烟。秋容芦雪，冬泛冰天。
喷珠泻玉，趵突悠然。明湖秋月，画舸扬帆。
钟灵毓秀，世外桃源。云林如画，回归自然。

潍坊
文人荟萃，宝石镶嵌。纸鸢如雪，飘舞云端。
云门仙境，福地洞天。明月高悬，世外桃源。
历史悠久，东坡问天。难得糊涂，天下盛传。
仰天高挂，飞松倒悬。云顶北望，青州璀璨。

日照
碧海蓝天，金色沙滩。风光秀丽，锦绣江山。
水上逐浪，海上扬帆。蛟龙出海，动作惊险。
三峰鼎立，巍峨壮观。天然泻湖，实属罕见。
水深海阔，天然港湾。巨轮远航，追赶狂澜。

泰安
中华泰山，拔地通天。五岳独尊，巍峨壮观。
皇帝封禅，天下平安。良辰美景，游人不断。
龙飞凤舞，真草隶篆。镇山三宝，壁画千年。
旭日东升，晚霞西悬。黄河金带，云海玉盘。

菏泽
曹州牡丹，争奇斗艳。国色天香，陶醉人间。
百花盛开，装扮春天。蜚声中外，游子不断。
宋江武校，明星璀璨。百狮雄居，仪态不凡。
新兴城市，日日在变。菏泽热土，人叫马欢。    
注：百狮是指单县百狮石牌坊。

德州
九州通衢，交通方便。太阳城里，处处温暖。
高塘驴肉，祖辈流传。德州扒鸡，佳肴解馋。
金丝小枣，又香又甜。弓弦面条，金丝缠碗。
新湖叠翠，山石峰峦。画舸争流，碧水蓝天。

莱芜
莱芜钢城，绿色家园。钢火通红，照亮天边。
凤凰山上，雷鸣电闪。烈士英灵，乞盼团圆。
花椒生姜，种满山川。莱芜香肠，流传百年。
峡谷房干，游乐探险。枫叶染霜，红叶漫山。

济宁
东方圣城，山清水碧。中国佛都，庄严美丽。
梁山好汉，聚众结义。梁祝化蝶，展翅双飞。
峄山奇石，络绎如丝。孟母三迁，此处断机。
南阳古镇，错落有致。万亩荷花，游人如织。

枣庄
红荷湿地，水鸟振翅。观赏荷花，船上钓鱼。
铁道游击，弹琵听曲。微山湖上，游船竟飞。
千年古树，方圆百里。石榴花红，硕果多子。
青檀秋色，怪石林立。桃源水帘，巍峨壮丽。

东营
双城明珠，东营雄姿。黄河长流，新生土地。
河海交汇，风光旖旎。芦苇浩荡，野鸟群飞。
井架林立，一片生机。油田雄风，长河落日。
河海风貌，苍翠欲滴。大桥飞架，骏马奔驰。

聊城
东昌之府，江北水城。碧水蓝天，游船乘风。
宋代铁塔，挺拔苍劲。山陕会馆，木雕玲珑。
海源阁里，古书层层。光岳楼上，小鸟争鸣。
景阳岗上，屹立武松。乞丐武训，育人成名。

淄博
春秋五国，战国七雄。齐国古都，今日陶城。
南依泰山，北连黄河。东临青州，西接泉城。
一代文豪，天下称颂。鸿篇巨制，鬼怪有情。
陶瓷之都，处处光明。炼油之都，华夏闻名。

烟台
山海仙境，葡萄酒城。神仙向往，游客蜂拥。
云雾缭绕，丹崖彩虹。八仙过海，各显神通。
崆峒旭日，波涛汹涌。毓璜星空，渔火互动。
长岛放歌，海天交融。弄潮长山，奥妙无穷。

临沂
沂蒙精神，代代传颂。灵山秀水，新兴沂蒙。
地下长河，雪山彩虹。地下画廊，沂源溶洞。
飞瀑流泉，冰挂雾凇。牛羊漫山，霜叶正红。
研读兵书，拜访书圣。诸葛下山，酒仙陪同。

威海
东方云海，群仙载舞。海防重镇，舰艇出没。
刘公岛上，北洋帅府。甲午海战，血流如注。
成山头上，始皇光顾。耀邦题词，名人作赋。
黄海明珠，璀璨夺目。八仙过海，各奔征途。

滨州
渤海之滨，黄河古城。花红如云，遍布美景。
鹤伴山麓，百鸟争鸣。魏氏庄园，天下驰名。
三河湖畔，渔歌声声。会仙山顶，触摸彩虹。
武圣故园，兵法传承。泥塑剪纸，独具风情。

青岛
风景旖旎，海天风光。沙滩细软，海水浴场。
水上扬帆，乘风破浪。青山环绕，云水苍茫。
青岛啤酒，名声远扬。红瓦绿树，八大关靓。
双珠嵌云，人间独赏。浮山湾畔，处处飘香。

锦绣风光
美丽山东，天高气爽。东方圣城，半岛风光。
齐鲁欢庆，鸟语花香。家和国兴，物阜民康。
酒香情浓，和谐吉祥。五谷丰登，喜气洋洋。
全运盛会，无上荣光。良辰美景，灿烂辉煌。

太子文化节
2009年4月12日
儒释圣地，花园水乡。千年佛都，香火兴旺。
物华天宝，人杰成双。讴歌盛世，万古流芳。
大宝相寺，剪彩开光。海外高僧，驾临会场。
社会名流，到场瞻仰。华盖遮天，喜气洋洋。
梵乐阵阵，空中飘荡。圣像揭幕，佛灯明亮。
众缘和合，香客进香。儒释交融，众生安康。
盛世中都，和光宝相。少林功夫，英雄呈强。
举棒惊魂，除暴安良。逢凶化吉，遇难呈祥。
讴歌佛都，热土芬芳。港台歌星，轮番献唱。
相国佛乐，飘渺天上。梵音清雅，人间独赏。
人欢马叫，鸟语花香。水光山色，国富民康。
五谷丰登，百业兴旺。长乐湖畔，锦绣华章。

光辉历程     
庆祝中国共产党九十华诞		
2011年7月1日
屈辱百年，满目沧桑。内忧外患，闯进豺狼。
军阀混战，道路迷茫。马列主义，传到东方。
一代先驱，慨当以慷。一九二一，七月建党。
开天辟地，申沪奏响。南湖红船，碧波荡漾。
锤头镰刀，红旗飘扬。翻天覆地，初现曙光。
危机关头，指引航向。华夏儿女，浴血疆场。
经过多少，惊涛骇浪。坎坷曲折，潮落潮涨。
前仆后继，锐不可挡。中流砥柱，华夏脊梁。
南昌城头，起义枪响。秋收暴动，农民武装。
三湾改编，汇师井岗。人民军队，党指挥枪。
粉碎围剿，群情激昂。急流险滩，舵手导航。
嚼过树皮，红米瓜汤。吃过草根，小米步枪。
左倾盲动，上下迷惘。瑞金城下，眼泪汪汪。
大雁呜咽，木落鱼藏。关山重重，血战湘江。
遵义会议，永放光芒。伟大转折，腾飞凤凰。
四渡赤水，暗渡陈仓。乌蒙磅礴，虎步龙骧。
金沙江上，荡起双桨。铁索飞渡，蹈火赴汤。
红旗漫卷，草地茫茫。饥寒交迫，野菜当粮。
行程二万，抗日北上。铁流滚滚，举世无双。
壮丽史诗，英雄篇章。七七事变，奋起反抗。
共御外寇，共救国殇。平型关前，日寇胆丧。
百团大战，铁流奔淌。狂飙怒卷，神兵天降。
白山黑水，抗日战场。晋冀鲁豫，捷报飞扬。
人民战争，铁壁铜墙。烈士英灵，万古流芳。
国共对决，神州对撞。谁主沉浮，生死较量。
蒋军进攻，气焰嚣张。巧妙回旋，雄鹰翱翔。
三大战役，丧钟敲响。百万雄师，劈波斩浪。
千帆竟渡，横渡长江。钢铁洪流，直捣沪杭。
开国大典，红旗飘扬。炎黄子孙，挺起胸膛。
正义之师，剑气如霜。南下琼州，席卷潇湘。
剑指西北，挺进新疆。军民一心，解放西藏。
民族复兴，核心力量。山河溢彩，实现梦想。
抗美援朝，迎战虎狼。反击侵略，保卫海防。
孤烟大漠，磨菇云响。震惊世界，科技兴邦。
消灭四害，重新起航。三中全会，改革开放。
拨乱反正，解放思想。冰雪融化，云散高塘。
雄师亮阵，举世赞扬。钢铁长城，屹立东方。
先锋团队，民族脊梁。艰苦奋斗，幸福小康。
脱贫致富，鸟语花香。秀丽江南，阳朔风光。
千里北国，遍地牛羊。碧绿南海，采油正忙。
一国两制，收回澳港。九十春秋，事业兴旺。
军舰潜艇，保卫海疆。黄河发电，长江通航。
神六展翅，神七翱翔。飞向太空，飞越海洋。
珠穆朗玛，祖国脊梁。大地生辉，胜似春光。
一片生机，充满希望。不断创新，事业宽广。
欣欣向荣，蒸蒸日上。日日巨变，国富民强。
奋勇前进，盛世华章。巨龙腾飞，再创辉煌。

国庆
2009年国庆节
金秋十月，桂花飘香。甲子纪念，展示希望。
政通人和，国富民强。东风化雨，党兴军旺。
六十寒暑，六十震响。礼炮轰鸣，祥和广场。
盛大庆典，惊动八方。振兴中华，坚实脊梁。
人民英雄，永垂不朽。继往开来，新生力量。
无数英雄，热血流淌。赤胆忠魂，威名八方。
五星红旗，迎风飘扬。前仆后继，无上荣光。
自信自立，奋发图强。携手并肩，蒸蒸日上。
鲜花盛开，百花怒放。祝福祖国，灿烂辉煌。
民族团结，红柱烛光。豪情满怀，实现梦想。
三军仪仗，全军榜样。钢铁雄师，越战越强。
中国三军，早已换装。海战空降，后备力量。
三军威武，英姿飒爽。雄壮有力，步履铿锵。
迷彩飞扬，战歌嘹亮。汗浇血铸，淬火成钢。
铁流滚滚，战车轰响。战机呼啸，凌空飞翔。
国庆阅兵，正在亮像。庄严检阅，和平力量。
陆地猛虎，海上称雄。霹雳钢雨，战神旋风。
新式导弹，坦克克星。波澜壮阔，风雨兼程。
飓风冰雹，攝天撼地。火力铁拳，砸敌如泥。
陆战之王，摧甲利器。斩敌利剑，其锋毕利。
长手巨人，高空寻觅。陆击巡航，精确反击。
地空导弹，倚天卫士。文明之师，峨丽多姿。
战略盾牌，战略进攻。巡天斗将，傲游太空。
长缨在手，敢缚苍龙。远近中程，雷达跟踪。
飞机军舰，乘风破浪。与时俱进，变革图强。
世界瞩目，续写辉煌。核常双重，捍卫海疆。
碧海蓝天，高低中空。巡洋驱逐，导弹潜艇。
明岗暗哨，火眼金睛。神州海天，天天太平。
海天空降，垂直打击。不断增强，攻击能力。
铁军风火，焕发英姿。反应迅速，精确打击。
机上无人，无人战机。战术战役，侦察攻击。
胜利之师，强大火力。正义之剑，所向披靡。
巾帼英雄，展现英姿。志在八方，让人称奇。
万马丛中，木兰红玉。飞天入海，驾驶重器。
天降神兵，消灭虎狼。两栖作战，新生力量。
阅兵亮剑，意在开放。远程机动，保我国防。
空中雄鹰，海天翱翔。空中重剑，发展兴旺。
暗夜轻骑，直升直降。低空夜鹰，斗志昂扬。
东边打虎，西域逐狼。南海亮舰，斗熊北疆。
百万雄师，处处设岗。坚如磐石，固若金汤。
火红舞蹈，黄花正香。讴歌盛世，百花齐放。
麦浪滚滚，稻菽金黄。风调雨顺，丰收在望。
尊师重教，肓才兴邦。为人师表，处处榜样。
百年大计，教育为上。普及教育，繁荣富强。
德才兼备，胜利保障。恵兰并茂，桃李芬芳。
生命有度，不废时光。代代风流，前途无量。
草原莺歌，民族团结。龙腾盛世，壮乡欢乐。
扬帆东海，三秦放歌。华夏同庆，九州生色。
凤舞楚天，锦绣萧湘。莲花盛开，塞上飘香。
花开盛世，如意吉祥。西藏新疆，盛世华章。
好好学习，天天向上。壮志凌云，远大志向。
祖国花朵，今日朝阳。汗水浇灌，明日栋梁。
红绿白黄，春夏秋冬。火树银花，万紫千红。
张张笑脸，欢乐升腾。和平鸽子，飞翔夜空。
烟火幕墙，变化无穷。礼花阵阵，绽放彩虹。
扬眉吐气，巨龙奔腾。酒香情浓，享受太平。
大型晚会，歌舞璀璨。群情激奋，天子同欢。
各族代表，起舞翩翩。手舞足蹈，进入狂欢。
引吭高歌，乐飞九天。爱我中华，统一河山。
民族兴衰，军民相关。祖国长春，科学发展。
历史沧桑，风雨兼程。人民军队，钢铁长城。
首战用我，百战百胜。决战千里，火眼金睛。
长江黄河，昆仑泰山。山清水碧，气象万千。
抗震救灾，重建家园。爱我中华，锦绣河山。
华夏儿女，勇往直前。一方有难，八方支援。
万众一心，心坚石穿。爱我中华，美好明天。

郎酒
细细品尝，犹如鉴赏。酱头浓尾，回味悠长。
醇和甘甜，柔顺清爽。喉间回味，玉液琼浆。
天然洞穴，洞中久藏。人人称颂，古阑飘香。
蜀川争霸，雄居八方。国富军旺，中国风尚。

长乐过端阳
粽子飘香，喜过端阳。鲜花烂漫，鸟语花香。
蜂偷金蕊，杜鹃对唱。榴花似火，遍地红浪。
莲花盛开，红白粉黄。游子蜂拥，喜气洋洋。
流水潺潺，古树兴旺。翠烟笼罩，天然氧仓。
佛乐飘渺，晨练正忙。群仙起舞，爱恋水乡。
彩灯闪烁，激光飞扬。长乐湖畔，盛世华章。

梨花 
杏花飞尽，绿叶张望。桃露笑脸，遍地生浪。
油菜献蕊，蝴蝶飞扬。梨吐银葩，蜜蜂欢唱。
花团锦簇，白玉闪靓。随风飘落，大地流淌。
堆雪铺玉，遍地生香。游子踏青，年年相访。

花开四季
春夏秋冬，四季分明。花开花落，按时应呈。
红白绿黄，各自有名。花开四季，谁能称雄？
迎春花开，点亮春光。梨花怒放，随风飞荡。
玉兰吐蕊，华灯点亮。牡丹盛情，斗艳争芳。
洋槐花开，清香幽幽。芙蓉出水，挺立枝头。
石榴燃火，叶舞红绸。杜鹃花红，火苗浇油。
月到中秋，桂花飘香。九九重阳，黄花斗霜。
红叶施粉，染遍山岗。赏菊品酒，胜似春光。
三九严寒，树挂冰凌。雪山雾淞，强似花丛。
红梅傲雪，腊梅斗风。稀奇壮观，冬天争宠。
百花盛开，千姿动容。蝴蝶起舞，黄蜂传情。
鸟语花香，幸福安宁。人逢盛世，其乐融融。

金桔
风雅美丽，江南金桔。枝繁叶茂，花白似玉。
玉屑缤纷，气如茉莉。遍地生香，堆雪铺玉。
乳燕问安，流莺调戏。黄蜂探望，紫蝶搏翅。
岁岁争荣，绚丽多姿。金果玲珑，色灿香溢。

十姐妹
条蔓铺地，错落有致。枝繁叶茂，绿枝带刺。
满架葱茏，翠龙飞起。清香郁郁，黄白红紫。
五颜六色，绚丽多姿。蜜蜂探访，蝴蝶展翅。
入夏花盛，世间称奇。画工泼墨，惊动仙气。

丹崖晨雾
刀劈斧削，丹崖山顶。云雾缭绕，人间仙境。
仙阁欲飞，悬在高空。楼台亭榭，烟雨濛濛。
古木葱郁，满墙青藤。游子如织，朝觐神宫。
雾借山势，白练舞动。晨雾飞去，化入云中。
八仙过海，旭日东升。阳光灿烂，一片笑容。
海市蜃楼，汽笛争鸣。天地和谐，歌舞升平。
注：丹崖是指蓬莱仙阁。

沂蒙山
巍巍蒙山，鲁中称雄。三十六崮，七十二峰。
曲径流水，川流纵横。独特地貌，四季分明。
春天叠翠，鲜花怒放。蝶飞蜂拥，鸟语花香。
松涛如海，随风逐浪。游人陶醉，天然氧仓。
夏日流云，云雾飘渺。小桥流水，欢欣雀跃。
森林茂密，云海妖娆。飞流直下，山水啸啸。
秋高气爽，层林尽染。红妆素裹，枫叶漫卷。
硕果累累，牛羊满川。梦幻天堂，再现蒙山。
冬季妖娆，玉琢冰雕。千里冰封，北国峻峭。
雾凇锁龙，冰挂雪暴。红梅斗寒，傲骨争俏。
一年四季，各自芬芳。游客踏来，赋诗吟唱。
五谷丰登，心情舒畅。春满人间，生活小康。

子民同欢
子夜钟鸣，甲子开元。红梅花开，春意盎然。
万木逢春，百花争妍。风光旖旎，春色满园。
金鼠吉祥，万众同欢。岁通盛世，人逢华年。
丰年有余，幸福无边。年年如意，岁岁平安。
灵鼠迎春，春江水暖。莲结并蒂，花好月圆。
人杰地灵，智勇双全。富国强兵，稳如泰山。

牛气冲天
金牛奋蹄，红梅花香。春潮涌动，五湖春光。
汶水大地，兰桂齐芳。辞旧迎新，前途无量。
牛年接福，喜气洋洋。五谷丰登，六畜兴旺。
风调雨顺，繁荣富强。中华儿女，茁壮成长。
牛气冲天，如意吉祥。春暖齐鲁，大爱无疆。
万紫千红，百花齐放。阖家幸福，国泰民康。

瑞虎踏春
瑞虎踏雪，飞歌迎春。虎虎生威，万象更新。
奋发图强，前程似锦。凤鸣盛世，万家和琴。
虎跃龙腾，大地逢春。自力更生，万众一心。
勤劳致富，日日生金。红灯高挂，辞旧迎新。
虎啸长空，金银常进。儒释交融，佛祖沐民。
生活小康，幸福常饮。五湖四海，繁花似锦。

玉兔吉祥
2011春节
金虎辞岁，玉兔吉祥。张灯结彩，喜气洋洋。
千祥云集，好事成双。钟灵毓秀，惠风和畅。
运河之都，鸟语花香。金声玉振，锦秀文章。
天地逢春，龙腾凤翔。日新月异，蒸蒸日上。
万象更新，百花齐放。合家欢乐，幸福安康。
吉星高照，年年兴旺。国泰民安，繁荣富强。

银蛇献金
辰龙归隐，银蛇献金。彩灯闪亮，飞雪迎春。
红梅吐蕊，绿竹出新。百花献岁，绿草成茵。
金蛇起舞，虎啸山林。改天换地，万众一心。
艰苦奋斗，团结奋进。神州安泰，祖国长春。
灵蛇来华，一往情深。才华出众，博古通今。
高风亮节，才气过人。繁荣昌盛，前程似锦。

骏马长鸣
玉鞭轻指，万马奔腾。穿山越涧，骏马长鸣。
追风逐电，踏歌九重。日行千里，飞如流星。
汗血斑斑，四海征程。弄影瑶池，天马行空。
八骏奔驰，丹青游龙。人欢马叫，华夏雄风。

羊羊贺喜
骏马飞驰，银羊贺喜。春到人间，向阳门第。
群羊起舞，鸾翔凤集。鸢飞鱼跃，燕语莺啼。
三羊开泰，山清水碧。钟灵毓秀，江山壮丽。
锦上添花，铺金堆玉。岁岁平安，年年如意。
玉羊献瑞，金鸡独立。人杰地灵，励精图治。
锦秀河山，仙阁玉宇。国富民强，人逢盛世。

金猴献瑞
灵羊辞岁，金猴献瑞。飞雪迎春，红梅吐蕊。
东风送暖，日月添岁。青山绿水，云兴霞蔚。
虎啸年丰，猴展神威。春燕剪柳，喜鹊登梅。
层峦叠嶂，芳草生辉。万紫千红，春光明媚。
金猴持棒，无坚不摧。人才济济，出类拔萃。
超群绝伦，聪明智慧。大圣腾飞，金鸡直追。

神犬扬威
金鸡辞岁，神犬扬威。八方锦绣，万里春晖。
桃李争妍，春光明媚。竹报平安，花开富贵。
天狗驱邪，兽中之魁。骏马飞驰，龙吟国瑞。
才高八斗，人文荟萃。代代风流，德才兼备。
玉犬撒欢，金猪直追。斗室陋巷，蓬荜生辉。
福如东海，长命百岁。锦衣玉食，令人陶醉。

猪运长久
猪拱华门，春到九州。红梅迎春，山河锦绣。
四时常新，八方花稠。万里春晖，千岩竟秀。
猪大如象，财源奔流。勤俭持家，尊老爱幼。
事事如意，延年益寿。洪福齐天，天长地久。
天蓬报喜，凯歌高奏。琼阁仙山，大厦高楼。
才高八斗，君子好逑。金声玉振，代代风流。

西域风光
壮美新疆，瑶池风光。湖水清澈，雪山倒眏。
雪松银杉，野花飘香。山林如画，重峦叠嶂。
哈密胜景，赤焰万丈。百花之园，瓜果之乡。
绿草如茵，遍地牛羊。沙漠浩瀚，朝觐正忙。
各族儿女，欢聚一堂。共同开发，创造辉煌。
百年发展，岁岁吉祥。国强民富，喜气洋洋。

打工民谣 
献给打工者
为了挣钱，可以不睡。老板招呼，马上到位。
工矿厂规，不要违背。不管黑白，样样都会。
万能技工，不能嫌累。逢年过节，鞠躬尽瘁。
不敢屠望，社会地位。挣钱不多，无怨无悔。
回到家中，钱交内柜。想要花钱，掂量几回。
身在其中，方知其味。天天满足，自我陶醉。

白领歌谣
献给底层白领
为了升迁，日夜奉陪。领导意图，只可意会。
经常加班，不离岗位。不管谁问，无怨无悔。
见人微笑，哪管是谁。权力不大，令人陶醉。
同事有事，随礼要肥。稍不留神，把人得罪。
两身叶子，还算华贵。外表光艳，心中酸悲。
囊中羞涩，家中寻费。抛家舍业，愧对长辈。

壬辰龙腾
惊涛怒起，金龙腾辉。红梅盛开，春光明媚。
千家接福，万户富贵。凤翔齐鲁，又添新岁。
中华复兴，龙展神威。国创辉煌，华夏春晖。
大江南北，镶嵌翡翠。五湖四海，金龙夺魁。
前程似锦，壬龙献瑞。人杰地灵，聪明智慧。
代代风流，出类拔萃。万众一心，无坚不摧。

金龙奋起
金龙奋起，呼风唤雨。海纳百川，沃野千里。
莺歌燕舞，春回山绿。百花齐放，香飘四溢。
红梅傲雪，东风和诗。追求卓越，只争朝夕。
山河巨变，日新月异。改革创新，开明睿智。
宽厚包容，重信尚义。团结奋进，乐善好施。
人逢华年，凤鸣盛世。恭喜发财，万事如意。

玫瑰花红
2012年2月14日情人节
玫瑰花红，处处有情。携手并肩，海誓山盟。
云灿星辉，步步高升。花好月圆，满园春风。
福禄鸳鸯，幸福一生。白头偕老，和睦家庭。
龙飞凤舞，人寿年丰。诗礼传家，青史留名。

五月鲜花
2012年5月4日
夏日鲜花，到处绽放。回望五四，热血流淌。
全民奋起，挺起脊梁。欲血奋战，战歌嘹亮。
百折不挠，战果辉煌。建立共和，国富民强。
五星红旗，迎风飘扬。壮志凌云，蒸蒸日上。
艰苦创业，奉献力量。勤俭建国，华丽诗章。
刻苦学习，永远跟党。奋发努力，奔向小康。

沂山颂
巍巍沂山，直插云天。曲径通幽，让人叹观。
独特地貌，峭锁翠烟。四季分明，各自竟妍。
春暖花开，山花烂漫。蝶飞蜂拥，众鸟撒欢。
松涛如海，绿浪翩翩。天然氧仓，游子留恋。
夏日流云，飘浮山间。云海雪浪，飞瀑流泉。
森林茂密，山珍涌现。避暑胜地，山水画卷。
秋高气爽，东篱菊艳。枫叶正红，火烧云天。
硕果累累，牛羊满川。梦幻天堂，再现沂山。
冬日妖娆，别有洞天。雾凇银花，冰雕镶嵌。
红梅傲雪，争奇斗艳。鹊送喜报，雪兆丰年。
云林如画，世外桃源。文人荟萃，题词纪念。
讴歌盛世，明天璀璨。人和政美，国泰民安。

重阳赏月
秋风阑珊，天高云淡。碧空如洗，月明星灿。
爬山望月，胸中坦然。黄花送香，醉卧山巅。
月华似银，泻在山涧。松风呼啸，石上流泉。
湖上望月，磷光闪闪。画舫巡游，歌舞璀璨。
月醉水中，群猴作难。夜色朦胧，浮想联翩。
登上琼楼，醉倚栏杆，锦绣中华，谱写新篇。

咏春
春夏秋冬，四季相连。万物萌动，东风送暖。
杨柳泛青，迎春斗寒。红梅恋雪，桃花吐丹。
姹紫嫣红，百花争妍。走出蜗居，踏青游玩。
心情愉快，胜服仙丹。春去夏来，乐坏杜鹃。

咏夏
夏日炎炎，酷热流汗。山高路长，经常登攀。
睡莲踏波，榴火争灿。木槿花红，紫薇璀璨。
绿茵如云，铺满山川。千里金浪，麦丰连年。
百花盛开，汗水浇灌。蝉蟾和声，福满人间。

咏秋
中秋风凉，千里金黄。五湖四海，丰收在望。
馨风十里，木樨怒放。火炬映空，栾树成行。
硕果累累，挂满山梁。层林尽染，归鸿飞翔。
山枫燃火，黄花怒放。睡意朦胧，秋思难忘。

银蛇来华
银蛇来华，送走金龙。五湖四海，处处有情。
彩灯高挂，对联新颖。爆竹连连，地披彩虹。
九州迎春，百鸟争鸣。山清水秀，姹紫嫣红。
新年相见，笑语欢声。踏歌万里，奔向征程。

启航
2013年元旦
回顾2012，成绩辉煌。天宫对接，北斗导航。
蛟龙下潜，七千探囊。党的大会，永放光芒。
酸奶果冻，皮鞋更忙。世界末日，让人恐慌。
步入2013，重新启航。宏伟蓝图，改革开放。
中国特色，显示力量。万众一心，奔向小康。
科学发展，实干兴邦。和平共处，走向富强。

如意湖畔
如意湖畔，醉柳翩翩。晴天飞雪，喷雾吐烟。
蜿蜒成行，绿云片片。金丝拂水，碧波潋滟。
婀娜多姿，随处可见。十里长堤，百花斗妍。
层层绿浪，镶嵌湖岸。一片生机，春意盎然。

茶韵
采摘鲜叶，千挑万选。烘烤焙茶，百揉千捻。
沸水冲泡，上下翻转。香气扑鼻，汤色红艳。
品味悠长，回味甘甜。败火解渴，众人喜欢。
春天解困，夏日除懒。秋天去乏，冬喝保暖。

梅花
虬龙横斜，万点玉鳞。寒葩冷蕊，雪压云深。
盈盈傲骨，暗香袭人。冻脸有痕，霞光迎春。
花中之魁，妆点乾坤。姿雅标高，五彩缤纷。
月照孤山，十里惊魂。坚忍不拔，年年有神。

兰花
九畹花开，十里飘香。空谷佳人，连年争芳。
紫茎翠叶，傲雪凌霜。千古醉魂，岁岁风光。
翩翩瘦影，冰根靓装。同心并蒂，双绝鸳鸯。
淡泊高雅，世人难忘。骚人放歌，瑶琴飞扬。

木兰花
木兰争辉，靓似紫霞。香比茉莉，娇如荷花。
弄粉调红，凤姿优雅。素艳争芳，锦上染蜡。
华灯初照，倩魂奇葩。黄蜂偷蕊，紫蝶舞佳。
流莺献歌，乳燕巡查。往事如梦，连年勃发。

迎春花
金英翠萼，冒雪冲寒。绿枝飘摇，纤秀野艳。
欺梅压柳，蔓菁争灿。芳姿婀娜，世人称赞。
淡妆素雅，植根山岩。入地生香，韵满庭院。
朴实无华，英发连年。雪中四友，相爱永远。

瑞香花
灵根有韵，祥瑞之花。碧叶长青，紫蕊丹葩。
万斛幽香，朵朵染蜡。锦簇成团，清馨高雅。
雪球摇曳，色艳如霞。千岩竞秀，万里春华。
碧草生辉，笑傲天涯。岁岁风流，年年潇洒。

芍药花
緑萼丹蕊，花大叶翠。色彩绚丽，千古妩媚。
烟熏雾绕，露重霞醉。仙子绰约，万葩点缀。
姹紫嫣红，袅袅欲坠。蝶翅频舞，蜂须探蕊。
依依思念，娇艳羞愧。亭亭玉立，年年芳菲。

木棉花
顶天立地，一树雅情。朱唇玉蕊，笑傲云空。
吞烟饮雾，万盏华灯。丰姿不减，个个英雄。
五彩缤纷，胜过霓虹。孤标傲世，火映碧空。
粤岭连绵，欣欣向荣。久经风霜，年年争宠。

金莲花
婷婷翠绿，临风婀娜。旱荷九蕊，芳景如霞。
花灼艳丽，香幽淡雅。草原湖岸，到处安家。
争奇斗艳，连年勃发。千姿百态，齐耀中华。
彩蝶环绕，黄蜂恋葩。金莲有情，岁岁潇洒。

海棠花
叶翠花丰，重葩醉脸。胭脂浓抹，匀红万点。
美人春睡，玉烛陪伴。雾洗露华，岁岁争艳。
朝咏暮吟，花中神仙。千般妩媚，一笑嫣然。
西蜀佳人，骚客思念。繁荣兴旺，吉祥连年。

牡丹花
曹州洛阳，鲜蕊欲翔。碧玉丛中，翡翠叠霜。
宫云朵朵，风流倜傥。倾国倾城，国色天香。
万紫千红，富丽堂皇。仙苑奇葩，独压群芳。
雍容华贵，花中之王。岁岁幸福，年年争光。
注：倜傥(titang)。

杏花
万点胭脂，千簇丹葩。涂染颊面，冲寒放花。
色彩绚丽，似锦如霞。阿娇争宠，明妃回家。
雾薰雨沐，树树优雅。芳容倩影，齐放光华。
柔枝瘦骨，岁岁潇洒。朱栏曲径，乡情牵挂。 

李花
满树银葩，馨味幽浓。簇簇串串，朵朵竟宠。
十里琼浪，万亩玲珑。久经风雨，霁雪争荣。
香雅密结，瓣如薄冰。莺啼燕舞，蝶戏蜂鸣。
婷婷素妍，淡泊有情。玉梅仙子，岁岁称雄。

紫玉兰
百花盛开，辛夷争灿。莲花婷婷，霓裳片片。
姿容秀丽，娇而不艳。红紫并蒂，丹粉涂脸。
妆凝彩日，云兴霞天。芳景金樽，华灯万盏。
馨味悠悠，绣野青山。楚客留咏，世人称赞。

郁金香
金樽仙珠，魂落瑶池。千葩万蕊，亭亭玉立。
七彩霓霞，馨香四溢。棵棵婆娑，风光旖旎。
姹紫嫣红，款款欲飞。春燕剪柳，蜂舞蝶戏。
自古风流，苍翠欲滴。骚人长歌，楚客称奇。

刺桐花
刺桐争芳，笑傲中华。貌若仙姝，丰姿优雅。
颜如丹凤，倩魂回家。烽火连绵，五彩云霞。
芙蓉高悬，锦上添花。流莺放歌，白鹤巡查。
蝴蝶起舞，黄蜂恋葩。南国佳客，岁岁潇洒。

泡桐花
沙丘野岭，处处争荣。紫霞一片，万笛争鸣。
层层翠萼，簇簇倩影。露重欲滴，轻烟有情。
素娥起舞，青女惊梦。暗香悠悠，摇落空井。
岁岁绚丽，年年葱茏。常寻知音，琴筝和声。

樱桃花
朱樱吐艳，带月葱茏。春深染雪，青烟重重。
新叶娇嫩，沾满水晶。芳蕊摇曳，醉脸争宠。
晴日银葩，阵阵馨风。流霞似锦，满山花红。
黄莺献歌，紫燕争鸣。天地精华，游子情浓。

紫藤花
虬曲蜿蜒，漫架金藤。千枝玛瑙，万串水晶。
彩蝶起舞，黄蜂争鸣。花香袭人，绚丽多情。
青霞紫雪，随风舞动。五彩缤纷，凌空飞虹。
丰姿不减，年年争宠。清馨高雅，世人称颂。

喷雪花
千万珠玑，一树奇花。玉伞摇曳，洁白无瑕。
累累繁璎，颗颗银葩。十里银浪，万朵云霞。
婷婷素颜，密结香雅。群蝶频舞，烟锁露华。
年年有情，岁岁潇洒。布衣探访，骚客常夸。

琼花
八仙相聚，群蝶纷飞。簇花团团，国艳天姿。
洁白无瑕，亭亭玉立。绣球春晖，风光旖旎。
篱畔庭院，倩魂发痴。烟锁露华，苍翠欲滴。
白云朵朵，冰骨玉肌。处世清高，年年相思。

玫瑰花
老枝带刺，嫩蕊初绽。妖娆妩媚，年年争灿。
玫换霞光，瑰玉璀璨。姹紫嫣红，处处笑脸。
层层丛丛，团团圆圆。仙子绰约，起舞翩翩。
粉蝶探蕊，黄蜂思念。春暖情深，人人喜欢。

桃花
虬龙横卧，枝干如铜。緑萼丹葩，年年争宠。
绛蕊迎春，霁雪玲珑。烟笼芳树，郁郁葱葱。
冰肌绰约，玉姿莹莹。馨香缥缈，醉卧武陵。
花色艳丽，倾国倾城。山人迷茫，骚人有情。

梨花
幽香淡雅，皎洁如玉。冰肌雪肤，色彩绚丽。
十里银葩，万顷英姿。一身娇韵，太妃出浴。
粉蝶环绕，黄蜂献曲。紫燕巡查，喜鹊登枝。
梅花盼梦，水仙呆痴。梨花楚楚，世人欢喜。

苹果花
千山万壑，丛奈竟芳。霓霞仙韵，粉面添香。
映日晴雪，三春争光。姿容秀丽，娇而不狂。
锈野青山，馨味悠扬。白鹤盘旋，黄鹂献唱。
素娥起舞，青女梦长。醉卧瑶池，众人难忘。

玉兰花
玉树金樽，琼浆斟满。洁白似玉，芳香如兰。
银花百树，华灯万盏。频频婷婷，霓裳片片。
精心雕琢，簇簇成攒。香浸傲骨，倩魂云天。
开春一笑，流传千年。南国风流，北国争灿。

柳花
翠枝袅袅，喷雾吐烟。春光明媚，和风翩翩。
晴雪濛濛，遨游千山。醉魂香球，飘飘欲仙。
漠漠杨花，银蕊争灿。冉冉欲飞，穿幕入帘。
紫燕献歌，黄鹂问安。年年癫狂，访贫问寒。

荼蘼
青蛟翠藤，玉架临空。冰肌雪骨，姹紫嫣红。
珍珠点缀，环佩叮咚。年年竟芳，岁岁争宠。
春深雪白，郁郁葱葱。长蔓蟠曲，剔透玲珑。
玉蕊金砂，馨味香浓。醉脸相依，人人称颂。

三色堇
东风送暖，曲栏馨烟。蝴蝶满枝，化作鬼脸。
花姿奇特，遐思无限。款款欲飞，春满人间。
玉笛心曲，黄鹂歌灿。冰肌雪肤，黄蓝争艳。
芳意悠悠，五彩斑斓。欢乐万家，世人称赞。
注：三色堇又叫蝴蝶花、鬼脸花。

石竹
形如石竹，神圣之花。质如丝绒，五色彩霞，
猩猩染蕊，盈盈奇葩。万绿丛中，清馨高雅。
争奇斗艳，到处安家。千姿百态，妩媚阿娜。
花开独特，光耀中华。年年风流，岁岁潇洒。

含笑花
叶碧枝柔，美丽争艳。半开微吐，花露玉脸。
翠羽华裳，齐绽银片。千娇百媚，一笑嫣然。
天然妙姿，香清似兰。欲说还休，绿唇半含。
黄蜂争鸣，粉蝶翩翩。岁岁含笑，春满人间。

石榴花
安石东渡，华夏争宠。翠枝红蕊，笑倚虬龙。
丹珠叠葩，火苗重重。浪蝶醉卧，黄蜂偷情。
千顷齐绽，漫山霓虹。红灯高悬，绣球玲珑。
年年多子，岁岁葱茏。骚客拜访，游子称颂。

绣球花
霓虹映照，绣球千葩。高枝带雨，一蒂千花。
芳心滴露，似锦如霞。霁雪玲珑，朵朵姿佳。
如雕似琢，清香淡雅。银球摇曳，光耀中华。
八仙并蒂，人见人夸。岁岁风流，年年潇洒。

美人蕉
新植灵根，大展英姿。枝繁叶茂，绿蜡旖旎。
丹萼高攀，扇羽沉思。霞飞云岭，亭亭玉立。
花心半卷，太妃出浴。五彩缤纷，涂染胭脂。
烟锁露华，苍翠欲滴。华灯万盏，世人称奇。

金银花
春寒料峭，野岭青藤。叶翠蔓绿，鸳鸯有情。
黄白相间，清香味浓。繁花似海，韵味无穷。
千山万壑，青烟重重。娇而不狂，岁岁峥嵘。
黄鹂献曲，白鹤争鸣。金银两宝，人人欢迎。

紫荆花
老蛟蟠曲，鹤骨献宝。满树紫英，繁枝沾条。
珠缨串串，倩魂撒娇。野芳争艳，到处斗俏。
游蜂偷金，浪蝶祈祷。流莺放歌，金蟾偷瞧。
锦上添花，奇葩风骚。盛世寻访，年年骄傲。

菖蒲
盘根错节，叶长似剑。冬夏常青，神韵高远。
泉清石瘦，碧发连年。傲霜泣露，冬日惊艳。
欺梅压柳，岁岁争灿。入地生香，韵满湄畔。
云根九节，清香悠然。芳姿婀娜，世人称赞。

楝花
高枝长杆，翠叶舒展。淡雅秀丽，紫蓝争艳。
馨味悠悠，繁花初绽。香比茉莉，倩魂奇缘。
叠叠绣笼，团团岚烟。硕果累累，翠珠串串。
流莺放歌，粉蝶翩翩。朴实无华，骚客喜欢。

木瓜花
柔枝婀娜，簇簇红葩。花香袭人，色艳如霞。
红缕金针，清馨高雅。永结同好，岁岁潇洒。
吞烟饮雾，年年竟华。争奇斗艳，放歌天涯。
颗颗木梨，丰姿韵佳。万寿美果，人见人夸。

白头翁
花开独特，醉入田家。色彩绚丽，似锦如霞。
姹紫嫣红，朵朵竟华。娇而不艳，清馨高雅。
雾薰雨浇，年年斗花。彩蝶起舞，黄蜂恋葩。
豪情多多，人见人夸。自古风流，岁岁潇洒。

玉蕊花
漂洋过海，华夏露容。瑶华琼蕊，姹紫嫣红。
攀枝弄雪，靓如霓虹。皎皎银蟾，欣欣向荣。
芳魂摇曳，迷香暗送。飞飞粉蝶，流波拂影。
清芬悠远，人人称颂。年年争芳，岁岁有情。

红花
红花绿叶，韵味独特。暗香袭人，凝珠朵朵。
冷艳雄心，芳姿摇曳。紫燕问安，黄鹂献歌。
自古风流，仙子绰约。千年醉魂，任人评说。
祛瘀止痛，活血通络。世人称赞，万家欢乐。

芭蕉花
颗颗绿蜡，栽满庭院。姿态优美，大羽片片。
花苞硕大，丛丛火焰。风摇碧螺，起舞翩翩。
千般妩媚，一笑嫣然。莺啼燕舞，蝶戏蜂恋。
年年竟华，岁岁争灿。芳景如霞，骚客思念。

梧桐花
虚心直干，华盖遮天。金井芬芳，黄绿如烟。
千葩万蕊，娇而不艳。貌若仙珠，凤凰独恋。
万笛争鸣，馨香悠远。青女惊梦，素娥思念。
自古风流，岁岁有缘。感天动地，梵音频传。

槐花
虬龙横斜，沐雨临风。迎春度夏，槐雪空濛。
华盖遮天，满院蜂声。伏凉偷乐，金蝉争鸣。
银蝶起舞，韵味无穷。馨风阵阵，青烟重重。
花香袭人，绚丽多情。丰姿不减，年年争宠。

牵牛花
青藤绿蔓，韵满庭院。花似喇叭，薄如纱绢。
五彩缤纷，霓虹千年。名在星河，娇而不艳。
朝开午落，荒野争灿。听风饮雨，银珠频闪。
绣蝶黄蜂，高攀善缘。二丑当家，疏滞通关。
注：二丑是中药名，是指牵牛的种子。

罂粟花
三尺婆娑，舞姿漂亮。花色娇艳，款款欲翔。
红红白白，纷纷扬扬。涂脂抹粉，翡翠染霜。
彩蝶绕枝，黄蜂偷香。紫燕问安，流莺献唱。
含烟带雨，碧桃疯狂。果实入药，风流倜傥。

丁香花
金粟银珰，霞醉云天。花姿优雅，秀丽丰满。
素颜含情，月白霜寒。百结玲珑，雕琢串串。
馨香幽幽，凌空锁烟。黄蜂队队，粉蝶翩翩。
心心相随，玉珠点点。年年竟芳，素客有缘。

探春花
似锦如霞，一片金色。漫头鹅黄，香薰四野。
倩魂撒娇，韵味奇特。清馨高雅，难以忘舍。
簇簇奇葩，随风摇曳。鹰啸云霄，流莺献歌。
欣欣向荣，天工作合。岁岁风光，年年斗萼。

月季花
芳香浓郁，色彩绚丽。花中皇后，倩影四季。
红苞灼灼，绿蔓含刺。娇魂嫩蕊，婀娜多姿。
万斛幽香，人人称奇。几度踏歌，常赋新曲。
流莺献歌，鸦鹊相戏。自古风流，年年呆痴。

蔷薇花
枝繁叶茂，青龙飞天。饮烟沾露，馨薰翠蔓。
袅袅婷婷，锦带高盘。朱朱白白，万蕊争灿。
鲜蕾奇葩，娇而不艳。翡翠含霜，雪压连年。
青女幽梦，素娥有缘。年年竟芳，岁岁璀璨。

紫薇花
千年古树，花开横枝。青霞艳艳，絳雪菲菲。
姹紫嫣红，绰约多姿。风吹摇曳，似醉如痴。
飘飘欲仙，倩魂绚丽。精心雕琢，露压风欺。
簇簇玲珑，朵朵繁密。清香悠远，世人称奇。

木槿花
枝繁叶茂，绰约丰姿。一树雅情，苍翠欲滴。
花似芙蓉，色彩绚丽。霓裳绣蕊，涂抹胭脂。
朝开暮落，烟熏露洗。倩影翩翩，玉蕾满枝。
莺歌燕舞，蜂闹蝶戏。馨香扰人，如醉如痴。

扶桑花
朱槿牡丹，花大色艳。姹紫嫣红，半年笑脸。
晨迎朝霞，花谢唱晚。四季作秀，岁岁争灿。
似桑非桑，飘飘欲仙。不求名利，一生平安。
祥瑞之花，骚客思念。热情豪放，世人称赞。

百合花
亭亭玉立，山丹争灿。馨味悠悠，娇而不艳。
云裳仙子，胭脂涂脸。婀娜多姿，人人喜欢。
妖娆妩媚，众人称赞。莺歌燕舞，彩蝶翩翩。
百年好合，千载悠然。圣洁吉祥，团团圆圆。

米兰花
绿比琅玕，香气如兰。枝头晶莹，花露玉颜。
金粟朵朵，鱼子艳艳。清馨高雅，醉魂云天。
精心雕琢，簇簇成串。绣蝶环绕，黄蜂问安。
千娇百媚，神韵高远。香浸傲骨，世人称赞。

木香花
玉蕾冰蕊，灿若似锦。风吹摇曳，漫架腾云。
粉刺丛丛，无意勾魂。朵朵欲翔，簇簇散馨。
流莺放歌，紫燕寻亲。彩蝶翩翩，黄蜂纷纷。
风情万种，奉献世人。倾心除疾，宛如甘霖。

楸花
老龙苍劲，白云漫顶。锦上添花，簇簇倩影。
馨味悠悠，高笛无声。丰姿优雅，摇落金井。
青雪紫盖，金丝梧桐。凝香集萃，灿烂霓虹。
色彩绚丽，岁岁争荣。人间福地，华夏昌盛。

芸香花
矮矮草丛，朵朵金黄。玉蕾金砂，野艳争芳。
绿枝摇曳，羽片飞扬。千葩万蕊，冉冉飞翔。
馨香四溢，年年争光。蝶蜂相戏，流莺对唱。
清热利湿，镇咳有方。自古风流，岁岁兴旺。

南天竹
似竹非竹，嫩玉奇葩。千般妩媚，五色烟霞。
争奇斗艳，丰姿优雅。天然傲骨，安家山崖。
露浸雾染，风吹霜打。丹珠串串，岁岁潇洒。
欺雪压菊，牵手梅花。遥望子实，迎春度夏。
注：南天竹又称子实。

荷花
玉盖层层，碧波万顷。水月精魂，绽露笑容。
亭亭玉立，湘管玲珑。花中君子，水上芙蓉。
清香悠远，绛蕊争宠。玉环踏歌，脉脉含情。
鸳鸯戏水，金蟾争鸣。骚客思念，山人称颂。

茉莉花
三尺婆娑，碧玉琅玕。雪缀柔枝，翠丛翩翩。
琼葩玉蕊，飘飘欲仙。簇簇银铛，冰花生寒。
淡淡素妆，天香悠远。岁岁潇洒，争奇斗艳。
彩蝶探蕊，黄蜂爱恋。仙客雅友，世人称赞。

八仙花
花姿奇特，端庄素雅。悦目怡神，颗颗奇葩。
银球摇曳，洁白无瑕。积雪玲珑，八仙回家。
簇簇欲翔，玉蝶交加。逸韵悠悠，烟锁露华。
倾国倾城，人见人夸。风流倜傥，山人牵挂。

合欢花
飒爽英姿，笑倚虬龙。猩血染蕊，绣绒层层。
彩霞万朵，质如丝绒。朝开暮合，骏马腾空。
争奇斗艳，万绿丛中。清馨高雅，火苗闪动。
娇艳争芳，韵味无穷。光耀中华，年年威风。

夜来香
木兰花开，玉蕊玲珑。馨味悠悠，阵阵薰风。
淡雅秀丽，韵味无穷。香比茉莉，世人称颂。
黄花争灿，似锦如虹。千古风流，高挂薰笼。
朝开暮合，岁岁争宠。相见恨晚，情意相通。

萱草
翠叶似剑，秀茎纤纤。朱华灼灼，凤爪丹丹。
日日新开，朵朵争艳。淡泊高雅，一笑嫣然。
清香四溢，薰笼告天。自古风流，流芳万年。
终生解忧，消愁去烦。千古醉魂，世人称赞。

夹竹桃
一树双色，雪蕊丹葩。芳姿劲节，幽香淡雅。
潇洒似竹，朴实无华。翠叶如桃，锦上添花。
花色艳丽，芳景如霞。黄蜂偷蕊，彩蝶舞佳。
弄粉调红，连年英发。竹桃争辉，乐进万家。

金柑
树姿秀雅，春满人间。洁白似玉，银裳片片。
罗浮千棵，琼蕊万点。清香四溢，飘飘欲仙。
醉魂撒娇，遐思无限。流莺放歌，紫燕问安。
黄蜂偷蕊，粉蝶翩翩。金果玲珑，味甘色灿。

红蓼
瘦叶浮根，丹霞玉容。珍珠串串，拜雨揖风。
涂染胭脂，靓如霓虹。芳心滴露，绚丽多情。
不贪秀色，韵味无穷。娇而不狂，世人称颂。
白鹤献曲，苍鹰争鸣。岁岁可爱，欣欣向荣。

鸡冠花
翠衣红髻，端坐雄鸡。晴芳掩映，茎峨耸立。
五颜六色，婀娜多姿。头戴霞冠，花色艳丽。
轩昂神韵，猩染胭脂。精雕红茸，颗颗相倚。
滴露摇风，如醉如痴。迎秋送夏，含霜斗菊。

玉簪花
花神献宝，袅袅绿云。晶莹皎洁，拂拂清芬。
韵味无穷，冰姿雪魂。瑶枝巧插，雅致动人。
青女踏歌，素娥操琴。琼花临风，玉簪似锦。
恬静俏丽，麝馥香薰。亲切高贵，遍及乾坤。

凤仙花
金凤出山，起舞翩翩。娇艳绚丽，一笑嫣然。
蝶蕊涂粉，心香片片。淡妆素雅，世人思念。
五颜六色，万花齐绽。馨香四溢，飘飘欲仙。
十里彩浪，渔舟唱晚。岁岁风流，年年争灿。

凌霄花
古树苍藤，韵味无穷。虬枝蜿蜒，道道彩虹。
借机攀爬，青蛟称雄。凌霄万朵，高挂云空。
丹蕊偷醉，金粉有情。壮志凌云，飞越九重。
引颈高歌，蝶蜂争鸣。岁岁潇洒，年年峥嵘。

秋海棠
苍翠欲滴，棵棵婆娑。绚丽多彩，品种繁多。
绰约临风，垂垂小朵。刻翠雕红，随风摇曳。
彩蝶欲飞，鸳鸯双卧。蛐蛐低吟，蝈蝈高歌。
自古风流，从不贪色。岁岁争艳，年年欢乐。

芦花
随风摇曳，万穗齐发。晴雪濛濛，洁白无瑕。
野趣盎然，飞旋浪花。和风翩翩，烟锁芳华。
泽国无边，笑游天涯。飘飘欲仙，到处寻家。
鸿雁高歌，渔翁声哑。年年有韵，岁岁潇洒。

桂花
枝繁叶茂，四季常绿。冰清玉洁，芳香馥郁。
密蕊凝蜡，金粟赤赤。一树婆娑，月明露洗。
群星闪烁，花苞论亿。千年醉魂，飒爽英姿。
岁岁争芳，人人相思。富贵吉祥，盛世芳菲。

菊花
丰姿皎皎，花形多变。疏枝带露，姿态万千。
暗香盈袖，傲骨天然。万紫千红，六色五颜。
丽日晴雪，细雨濛烟。玉骨冰肌，金英灿灿。
朝吟暮醉，年年璀璨。高风亮节，世人称赞。

木芙蓉
几多芙蓉，沐霜怒放。蜀锦攒团，独殿众芳。
仙姿绰约，玉蕊添香。万绿丛中，霞披锦帐。
晚摇倩影，晓恋晨霜。露染胭脂，馨味幽长。
秋风多情，醉魂放荡。天然富贵，年年风光。

山茶花
绿叶红英，飘香送艳。花姿绰约，时髦浪漫。
玉清冰洁，繁花争灿。苍翠欲滴，冒雪冲寒。
丹鹤成群，韵满庭院。香雾凝春，缥缈云天。
谦逊质朴，花发连年。婀娜多姿，世人称赞。

腊梅花
疏枝瘦影，冻蕾含香。花美色丽，冲寒怒放。
盈盈傲骨，岁岁争芳。姿雅标高，醉魂放荡。
金蕊万点，随风飞翔。庚岭争宠，孤山兴旺。
自古风流，年年风光。花中之魁，人人赞扬。

杜鹃花
翠烟裹枝，婀娜多姿。芳景如霞，色彩绚丽。
山榴似火，冰骨玉肌。牡丹失容，山鹃偷喜。
害羞含娇，头染胭脂。薰风四野，香惊天地。
彩蝶频舞，黄蜂窃蜜。仙客风光，人人称奇。

金盏菊
绿叶含烟，黄花灿灿。暗香盈袖，金樽万盏。
杯杯琼浆，招人喜欢。花开奇特，起舞翩翩。
婀娜多姿，飘飘欲仙。朝吟暮醉，喜雨笼烟。
香茗不狂，潇洒千年。高风亮节，世人称赞。

水仙花
冰骨玉肌，凌波翠袖。馨香清绝，露莹珠秀。
仙姿缥缈，芳味悠悠。艳丽可爱，天葱憨厚。
冰魂月魄，玉佩风流。得水成仙，玲珑剔透。
与梅结缘，共度春秋。纯洁吉祥，迎新送旧。

蜀葵
茎挺叶碧，花色艳丽。颗颗葱翠，亭亭玉立。
倾心向阳，葩攀高枝。神韵独特，锦苞相依。
浅紫深红，婀娜多姿。蜀葵朵朵，猩染胭脂。
张张笑脸，如醉如痴。馨味悠悠，清香扰鼻。

冬青
葱郁如盖，野外竟芳。翠树成丛，拂砌绿墙。
枝繁叶茂，碧叶欲翔。细花黄蕊，馨味幽长。
上林御苑，风流倜傥。硕果如珠，秋日染霜。
四季作秀，路人难忘。岁岁风流，年年争光。

大丽花
大展神韵，漂洋过海。姹紫嫣红，绚丽多彩。
华贵典雅，千姿百态。性如金菊，前来斗帅。
貌似牡丹，醉比金钗。招蜂引蝶，偷袭香腮。
半年长花，久开不败。众人称赞，岁岁豪迈。

红蕉花
植株挺拔，叶片硕大。姿容秀丽，猩染奇葩。
晓荐赤幛，夜燃绛蜡。青萝丛中，凤姿优雅。
凌霜沐雨，兴旺勃发。丹萼高攀，紫唇红霞。
一曲酣歌，响彻华夏。岁岁风流，年年潇洒。

栀子花
枝繁叶翠，临风婀娜。芳香浓郁，盈盈仙葩。
镂雕银羽，白玉无瑕。气袭百卉，清馨高雅。
天生娇媚，祥瑞之花。莺歌燕舞，浪蝶牵挂。
盈盈傲骨，人见人夸。岁岁风流，年年潇洒。

仙人掌
仙人玉立，款款欲飞。黄花硕硕，色彩绚丽。
沙漠英雄，拒人千里。不畏严寒，万根茸刺。
似锦如霞，苍翠欲滴。淡泊有情，内藏碧玉。
芳容倩影，风光旖旎。潜入万家，人人称奇。

金灯花
晓霞初露，花生顶端。令人遐思，一笑嫣然。
疏茎拥翠，争奇斗艳。灼灼成丛，飘飘欲仙。
袅袅欲飞，心香点点。棵棵婆娑，起舞翩翩。
香清淡雅，世人称赞。金灯有情，千年有缘。

黄秋葵
翠袖盈盈，花大如碗。朝夕沐阳，飘飘欲仙。
朵朵秋葵，张张笑脸。天天换妆，日日争艳。
馨味悠悠，时髦浪漫。妖娆妩媚，妙姿天然。
千年醉魂，世人称赞。清除三高，活血除患。

马齿苋
金丝杜鹃，花圃无缘。姹紫嫣红，亮丽鲜艳。
凤姿绰约，胭脂涂脸。醉态玲珑，五彩斑斓。
匍匐前行，龙须支莲。花色丰盈，妆扮人间。
不求名利，一生平安。朝开暮落，世人称赞。

睡莲
翠盘浮萍，碧波万顷。朵朵彩珠，颗颗丽容。
日展莲花，夜睡芙蓉。晨吐芬芳，晚摇倩影。
水中女神，脉脉含情。鸳鸯戏水，金蟾争鸣。
醉魂放荡，岁岁争宠。玉环踏歌，世人称颂。

虞美人
植株纤秀，花大色艳。瓣如蝉翅，质如绫绢。
随声频舞，飘飘欲仙。含烟带雨，临风翩翩。
倾国倾城，靓如牡丹。姹紫嫣红，胭脂涂脸。
袅袅婷婷，妆扮人间，芳景如霞，风流千年。

锦带花
蔓菁枝柔，锦带如霞。袅袅长条，节节生花。
一堆绛雪，丰姿优雅。馨味悠悠，骚人牵挂。
茸茸芯蕊，临风婀娜。露染雾薰，翠衣香葩。
凌霜沐雨，岁岁潇洒。绚丽多姿，情满中华。

仙客来
娇蝶纷纷，起舞翩翩。丰姿盈盈，争奇斗艳。
醉态玲珑，胭脂涂脸。秀丽可爱，五彩斑斓。
锦心含秀，与梅结缘。仙姿缥缈，一笑嫣然。
暗香缕缕，光顾人间。喜寒怕署，世人称赞。

素馨
植株小巧，枝柔雪缀。娇而不艳，花大叶翠。
淡泊清雅，素云生辉。馨香浓郁，冉冉欲飞。
冰花生寒，露重霞醉。蜜蜂偷袭，彩蝶探蕊。
争奇斗艳，自古妩媚。山郭野村，年年芳菲。

长春花
色翠花艳，四季常开。旧红新紫，绚丽多彩。
烟锁繁锦，醉染香腮。一片金色，千姿百态。
清馨高雅，登上瑶台。倩魂撒娇，久开不败。
婀娜多姿，人见人爱。韵味无穷，年年斗帅。

太阳花
干茎挺拔，碧叶翠英。倾心向阳，绚丽多情。
群星闪烁，沐雨临风。莺歌燕舞，蝶蜂争鸣。
朴实无华，神韵无穷。婀娜多姿，馨味香浓。
张张笑脸，山人称颂。秋华多子，岁岁争宠。

茶花
枝密叶翠，凤姿优雅。四季常绿，盈盈仙葩。
凌霜傲雪，洁白无瑕。气味芬芳，清香似茶。
千苞万蕊，灿若云霞。天生娇媚，防风涂蜡。
大如牡丹，人见人夸。耀眼生辉，岁岁潇洒。

昙花
昙花一现，难以忘舍。晶莹剔透，朵朵清绝。
郁郁馨香，洁白如雪。争奇斗艳，随风摇曳。
神圣之花，棵棵婆娑。独树一帜，天公作合。
瞬时幽情，清风踏歌。娇姿秀美，年年做客。

云海雾凇
云海雾凇，齐聚岱顶。雪涛旖旎，冰菊玲珑。
琼蕊朵朵，银花千层。松柏高悬，直插苍穹。
地铺白霜，劲草染绒。欲语还羞，惹人入梦。
交相辉映，动中有情。游子惊奇，骚客称颂。

寻梦
江河茫茫，寻梦启航。汗水抛洒，久经风霜。
西域寻梦，保卫边疆。齐鲁寻梦，实现理想。
拼搏多载，收获希望。科学发展，改革开放。
今日腾飞，幸福流淌。华夏和谐，九州辉煌。

江湖
人在江湖，久经风雨。规则几何，身不由己。
上班陪伴，夜战早起。不论节假，哪有休息。
拼搏流汗，天天奋力。放飞梦想，创造奇迹。
拥抱希望，脚踏实地。完成夙愿，终生相觅。

春暖花开
东风摇摆，南北徘徊。送来雨水，春暖花开。
杏花效梅，馨味犹在。桃源百里，遮掩香腮。
梨蕊万顷，千山染白。牡丹欢颜，靓霓炫彩。
翠柳依依，飞絮萦怀。黄蜂偷情，粉蝶秀爱。
黄鹂放歌，紫燕斗帅。梦到哪里，哪里花开。


五绝
红叶
秋风飒飒响，黄栌遍山岗。
露凝霜雪染，绿叶变红黄。

鱼缸挂墙头
瀑布墙上流，金鱼画中游。
养上清道夫，换水不用愁。

寒秋
菊花傲寒秋，芙蓉香自流。
栾树齐燃火，美人竟犯愁。
注：芙蓉指木芙蓉， 美人指美人蕉。

春波
东风寻欢乐，到处找话说。
入林山影乱，碧水扬清波。

春云
春云乘兴游，下得满地流。
唤醒万物梦，丢掉冬日愁。

蜈蚣
心毒手脚多，背部黑绿色。
躯干多环节，全身可入药。

咏七夕
昨夜秋雨凉，玉露洗群芳。
喜鹊忙架桥，织女会牛郎。

花魁斗妍
花魁性难改，冰天纷纷开。
千山香缭绕，万壑罩地白。

清客来华
清客花怒放，庄周梦难赏。
孤山看雪海，庾岭花更香。

九畹偷香
九畹风偷香，入室进画廊。
山墙花争艳，千古永流芳。

兰花称王
佳人睡身旁，花开好称王。
清风打此过，何必再偷香。

秋兰芬芳
兰生不知娇，错认是杂草。
年年被霜欺，馨香斗风骚。

耕耘
耕耘万山间，千野金浪翻。
华夏歌舞靓，九州普新篇。

咏桂二首
金桂
漫树攒金星，碧叶入薰笼。
中秋三五夜，到处刮馨风。
丹桂
绿叶缀香笼，丹桂万点红。
引来相思客，月圆情更浓。

樱桃红了
人间五月天，山莺邀杜鹃。
漫山珊瑚红，子规笑开颜。

杏儿黄了
又把战鼓敲，龙舟斗风骚。
漫坡杏儿黄，硕果累弯腰。

梅花
岁岁来华夏，年年献奇葩。
清客雪写真，一笑斗潇洒。

兰花
佳人舞姿靓，人间第一香。
花中真君子，岁岁争芬芳。

迎春花
翠蔓绿条长，带雪冲寒放。
迎春斗妍枝，金梅赛凤凰。
注：金梅是迎春花的别称。

芍药花
随风舞翩翩，含笑戏牡丹。
谁是真国色，广陵花争妍。

杏花
满园春点燃，万树露笑脸。
是谁来相访，青帝到杏坛？

海棠花
海棠戴朱冠，花中称神仙。
绮丽笼霞光，年年竟芳妍。

玉兰花
春风悄悄来，玉兰冉冉开。
天然玉作容，不知是谁栽？

梨花
千顷见琼花，十里薰风刮。
婷婷诱人乐，楚楚斗优雅。

郁金香
彩蝶欲飞翔，情丝暗中藏。
馨味随风飘，郁金斗风光。

刺桐花
红匀一道霞，漫路斗芳华。
浓浓香欲醉，艳艳韵姿佳。

泡桐花
漫天生紫云，痴情诉三春。
百年寻相思，唯恨少知音？

樱花
漫山樱花红，簇簇秀玲珑。
玉心尘不染，彩霞笑长空。

紫藤花
茸茸紫金藤，悠悠秀玲珑。
青霞数万朵，笑饮酒千盅。

琼花
淮扬出名花，三春斗奇葩。
芳心连四海，高洁寄天下。

玫瑰花
温馨胜海棠，凤态含天香。
寄情平阴城，年年斗春光。

桃花
酣酣露珠胎，灼灼染香腮。
岁岁桃花红，年年竟风采。

苹果花
柰子爱春深，娇艳斗香魂。
粉面含玉露，仙霞恋红尘。

白玉兰
遥看一树雪，近瞧玉雕琢。
芬芳惊人眸，醉倒来访客。

柳花
轻轻银雪花，款款欲寻家？
姗姗频起舞，濛濛斗烟霞。

含笑花
含笑不知羞，三春斗风流。
棵棵展玉颜，枝枝吐锦球。

三色堇
笑称蝴蝶花，前来斗奇葩。
满园舒锦绣，朵朵比潇洒。

石榴花
万里嫁东唐，千葩染奇香。
年年翻火焰，岁岁争风光。

玉绣球
东风抛玉球，积雪压枝头。
翩翩尘不染，御苑锁清幽。

美人蕉
大扇舞长空，半展露丽容。
号称蕉美人，岁岁半年红。

金银花
翠藤满架昌，绿叶竟春光。
岁岁花争艳，金银两鸳鸯。

紫荆花
紫荆暮春荣，老干蟠虬龙。
千簇连萼笑，万朵一齐红。

菖蒲
虬根蟠石头，偏爱茎节瘦。
叶长甩碧剑，神韵斗风流。

楝花
团团翠羽盖，簇簇紫金釵。
流莺赋新曲，浪蝶潜花海。

木瓜花
繁花沾满树，木梨滴玉露。
馨味悠悠长，年年香如故。
注：木梨是木瓜花的别称。

白头翁花
翠蔓醉田中，碧草染头红。
留恨春风里，自誉白头翁。

玉蕊花
玉蕊花似雪，馨香告天阙。
素霞尘不染，清芬醉明月。

红花
绿叶配红花，猩色染奇葩。
年年结连理，岁岁斗芳华。

芭蕉花
绿蜡摇羽扇，朱蕊未露面。
东风好多事，年年拆开看。

梧桐花
漫头紫雪盖，凤凰登瑶台。
到处响梵乐，瑟琴惊四海。

洋槐花
绿刺暗中藏，银蕊竟芬芳。
簇簇玉蝶飞，世人永赞扬。

牵牛花
青藤攀篱笆，缠绕茏碧纱。
风吹叶缥缈，露洗小喇叭。

罂粟花
粉面涂香腮，含烟露醉态。
蜂蝶吻轻狂，冰肌受青睐。

丁香花
烟锁紫丁香，雾绕银铃铛。
簇簇巧争艳，岁岁斗风光。

探春花
冒寒发新芽，黄芸献奇葩。
年年来探春，岁岁竟芳华。

月季花
绿刺含碧烟，丹苞露笑脸。
踏歌连四季，几度醉翩翩？

蔷薇花
蔷薇迎春笑，翠藤欲飘揺。
红芸迷彩蝶，美人斗风骚。

紫薇花
千年树玲珑，万蕊吐彩虹。
蜀锦争风光，楚云入苍穹。

木槿花
翠影秀碧纱，红芸献奇葩。
朝开吊球笼，暮归笑彩霞。

扶桑花
扶桑把娇撒，笑脸对朝霞。
清风不知趣，偷香入万家。

百合花
山丹含珠笑，岁岁斗风骚。
常染美人头，永结百年好。
注：山丹是百合花的别称。

米兰
米兰斗英姿，镶满黄金粒。
四季花争妍，芳香路人知？

木香花
绿云十里香，玉蕊恋春光。
点缀千万朵，年年争芬芳。
注：十里香是木香花的别名。

楸桐花
凌空吊喇叭，满树飞紫霞。
年年春日醉，岁岁爱中华。

芸香
芸香冠天宇，秀色不可求。
谁与臭味同，寻芳遍九州？
注：芸香又叫臭草。

南天竹
天竺燃似火，漫头镶红果。
霜欺无所惧，雪压醉山河。

荷花
绿荷爱清泉，红蕊斗芳妍。
微风香十里，千顷共婵娟。

茉莉花
婆娑摇银铛，玉蕊常溢香。
风韵传天涯，情义万年长。

八仙花
花开气如兰，紫阳到人间。
一醉几多载，八仙讥牡丹。
注：紫阳花是八仙花的别称。

合欢花
朝展红丝绒，暮合作美梦。
韵味悠悠长，天马腾半空。
注：马缨花也叫合欢花、绒花。

夜合花
奇树恋朝阳，叶密花芬芳。
夜合羞见月，露染蕊更香。
注：夜合花又叫夜里香。

萱草
翠茎染鹅黄，玉露洗惆怅。
芳草好忘忧，终生恋故乡。
注：忘忧草是萱草的别称。

夹竹桃
翠竹嫁碧桃，武陵斗风骚。
莺燕歌荟萃，蜂蝶乱撒娇。

金桔花
玉蕊含轻霜，金须香飞扬。
彩蝶频起舞，黄蜂歌声靓。

红蓼花
绿茎镶水岸，柔条动朱颜。
露染狗尾巴，还有芦花伴。
注：红蓼又叫狗尾巴花。

鸡冠花
雄鸡昂头立，忍声不敢啼。
一任群芳妒，唯恐惊天地。

玉簪花
玉簪本无瑕，下凡到农家。
青女头上戴，金钗遍华夏。

凤仙花
绚丽金凤花，朵朵似丹砂。
蝴蝶频起舞，常常染指甲。
注：凤仙花又叫金凤花、指甲花。

凌霄花
翠藤倚古松，虬龙吐霓虹。
年年竟风采，笑傲飞凌空。

秋海棠
翠叶藏胭脂，彩蝶秀英姿。
蝈公丽声闹，蟀翁赋新曲。
注：蝈公是指蝈蝈，蟀翁是指蟋蟀。

芦花
泽国飞雪花，江天醉晚霞。
芦笛赋新曲，渔村堆银沙。

三色苋
血染后庭花，乃借叶为葩。
鏖战风霜里， 岁岁恋农家。
注：三色苋，又叫雁来红、后庭花。

金桂
叶秀千层碧，蜡苞万点黄。
露染盈玉珠，雾沁添馨香。

菊花
绿英喜玉露，金蕊傲冰霜。
万卉回梦里，寿客恋秋光。
注：寿客是菊花的别称。

芙蓉花
霜染木芙蓉，颗颗耸半空。
翠萼映朝霞，丹蕊秀彩虹。

山茶花
丹蕊是谁栽，腊月冒寒开。
香清似煮茶，馨味潜入杯。

腊梅花
孤山点丹砂，虬龙披玉甲。
暗香关不住，蜡染是梅花。

杜鹃花
雨浇映山红，岁岁露丽容。
花中比西施，妖艳醉东风。
注：杜鹃花又叫映山红。

金盏菊
艳艳黄金樽，朵朵倍精神。
杯杯酒气浓，年年傲梅魂。

水仙花
翠袖弄孤影，天葱吐芳丛。
水仙爱踏歌，与梅共争荣。

瑞香花
碧叶醉翩翩，紫蕊多情缘。
随风香十里，风流越千年。
注：风流树是瑞香花的别称。

木棉花
岭南舞火龙，木棉漫头红。
本是英雄花，丹心照苍穹。

金莲花
清风戏金莲，玉露沐花艳。
纤枝点头笑，旱荷终未变。
注：金莲花又称旱荷花。

牡丹花
人间富贵花，绿衣助彩霞。
嫩蕊包金粉，芳芯比繁华。
注：富贵花是牡丹花的别称。

李花
遥望皆琼花，近闻香幽雅。
多情几千载，岁岁斗芳华。

大丽花
千姿露丽容，百态笑花红。
越洋奔华夏，谦虚常鞠躬。

喷雪花
雪柳献奇葩，绣球甲天下。
簇簇迎风笑，枝枝泣露华。
注：喷雪花又称雪柳。

荼縻花
青蛟蟠架墙，悬钩吐芬芳。
风流几千载，岁岁斗风光。
注：青蛟、悬钩子是荼縻花的别称。

红蕉
绿萝会撒娇，翠羽随风摇。
彩霞孤自芳，狂称猩染蕉。

栀子花
瘦枝缀玉蕾，琼葩放光辉。
年年竟潇洒，幽馥染翠微。

仙人掌
仙人携锋芒，翠球更疯狂。
花柔情似海，常把瑶台上。

金灯花
遍地无义草，香艳好飘摇。
金灯放光彩，学子成名早。
注：金灯花又叫无义草。

蜀葵
翠干涂红芸，花萼日日新。
倾心向太阳，瑶台半年春。

马齿苋
红梗镶碧芽，匍匐往前爬。
天明吐骨朵，百日映彩霞。
注：马齿苋又叫蚂蜂菜。

睡莲
娉娉睡芙蓉，日日盼天明。
踏波唱情歌，水面凫彩虹。

虞美人
纤枝花轻盈，金樽向天倾。
随声频起舞，至今酒未醒。

锦带花
满树海棠妆，柔枝迎春芳。
佳人偷偷笑，锦带香飘扬。

海桐花
芳泽香风远，山矾漫山开。
无心恋幽谷，风流几千载？
注：山矾花是海桐花的别称。

冬青
年年四季青，碧叶战霜冰。
酷暑飞黄玉，寒冬做美梦。

仙客来
仙客秀婵娟，蝴蝶欲飞天。
要与梅争荣，迥然遇水仙。
注：蝴蝶是指仙客来的花朵像蝴蝶。

素馨
翠叶藏玉簪，银蕊斗芳妍。
花香飘十里，素馨爱人间。
注：素馨又称大茉莉花。

黄玉兰
婷婷擎金杯，馨味随风飞。
风流几千载，年年放光辉。

长春花
灵根日日新，独得四时春。
陶翁未认识，东篱比香魂。
注：长春花又叫日日新、四时春。

向日葵
扇扇染鹅黄，绿萼吐清香。
翠叶承雨露，倾心向太阳。

茶花
千苞藏冰蕊，万葩齐争辉。
素艳迎人笑，馨味染翠微。

昙花
昙花为谁妍，偏爱三更天。
月下秀丽容，来去悄当然。

深秋
万花皆落尽，千树红叶烧。
松竹亦多情，霓霞满天飘。

枫醉
西山染彩霞，胜于二月花。
丹叶壮秋色，枫醉百里峡。

清秋
清秋霜自寒，漫山飘红丹。
霓霞频频舞，馨香告云天。

丹枫
丹枫沥血开，蝴蝶踏歌来。
西风含羞涩，黄花抒情怀。

枫红
枫红菊花靓，独有晚艳香。
随心弹一曲，登高放声唱。

银霜
夜半涂银霜，午间魂飞荡。
寒心染锦袍，馨气慰重阳。

醉枫
红枫醉枝头，潇洒荡九州。
年年聚西山，岁岁争风流。

三秋
三秋赋英魂，霜染万点金。
满山火势猛，一片向阳心。

秋艳
漫山胭脂红，青帝露笑容。
雁阵扰明月，搅了山人梦。

红枫
红枫不可欺，能解西风语。
朝夕随自然，年年寄相思。

寒霜
寒霜染头红，枫叶舞秋声。
天高星月朗，雁儿奔征程。

红幛
红幛恋重阳，噙露傲冰霜。
朵朵含香丹，佳人醉路旁。
注：红幛是菊花得一个品种。

朱幢
年年吐芬芳，岁岁慰重阳。
何须风霜动，丹蕊暗送香。
注：朱幢是菊花得一个品种。

绿云
绿云不染尘，铮铮铸铁魂。
晶莹羞碧玉，摇曳舞长裙。
注：绿云是菊花得一个品种。枝条、
花色老绿，瓣端卷曲。朵朵似云，
绿中透白，花色浓绿晶莹。花形
丰满，曼舞潇洒，优美动人。

松针
廖河菊径深，到处觅知音。
松针应有意，刺破五彩云。
注：松针是菊花得一个品种。

雪海
月白似雪海，风抚暗香来
百花已凋谢，独我醉瑶台。
注：雪海是指白色菊花。

墨菊
紫蕊遍地开，馨香飞天外。
幽人唱赞歌，骚客抒情怀。
注：墨菊又称墨荷。黑里透红，色浓而不重。
花盘硕大，色彩缤纷，华丽不失娇媚。花茎
如掌，红中带紫，花色如墨，惬意舒缓，洒脱
娴静，醇味独具，晶莹剔透。

粉葵
粉红沾雨露，花比金子贵。
赏菊度重阳，黄葵又酒醉。
注：粉葵是菊花得一个品种。

国华
霜露欺百草，菊醉陶翁家。
西风度斜阳，含苞绽金霞。

黄球
千年藏黄瘦，百态更风流。
西风能解意，独醉菊花秋。

冷艳
香厚袭人醉，英姿斗寒秋。
朵朵皆鲜艳，片片似金钩。

紫龙
影摇如意水，香染紫金龙。
不畏霜风恶，魏然独称雄。

玄墨
三秋霜气清，玄墨馨味浓。
东篱万代菊，岁岁都含情。

帅旗
冷艳暗飞香，东篱举帅旗。
细细去品味，岁岁觅相知。
注：帅旗正面紫红色，背面金黄色，中心
黄绿色。色泽明快，花姿苍劲，美观奇特。

翠凤
琼花半空吐，翠凤频起舞。
不与百花争，独立傲霜苦。
注：花似绿色牡丹，外部花瓣浅绿。内嫩，
碧绿如玉，晶莹欲滴，光彩夺目。

二乔
唯有秋香妙，霜下访二乔。
琼蕊戏芳蝶，寒叶挂蟏蛸。
注：蟏蛸是一种喜蜘蛛。五绝：红幛、朱幢、
绿云、松针、雪海、墨菊、粉葵、国华、黄球、
冷艳、紫龙、玄墨、帅旗、翠凤、二乔十五首，
是2014年秋为廖沟河、如意湖赏菊而写。

银蝶
银蝶当空舞，遍地飞琼花。
丰年罩千野，喜气入万家。

雾凇
北国飘烟纱，万物斗芳华。
瑶台玉露艳，寒江尽奇葩。

朔风
西域朔风卷，千里度关山。
冬日雕玉树，香雪悄争艳。

雾腾
雾腾袭江岸，凝淞雕雪原。
玉树结冰花，镂空纯天然。

雪野
千山烟飘渺，万树披靓妆。
雪野梅争艳，冰姿暗送香。

沃野
雾寒凝冰霜，雕琢不一样。
沃野梅作伴，茅舍醪酒香。

琼花
琼花借风行，玉蝶舞苍穹。
银蕊裹千山，雪霁染万峰。

寒雾
寒雾乘浪行，丛林挂冰晶。
银妆犹如画，奇观诉心声。

雪飞
冉冉飞鹅绒，悠悠扰凌空。
沃野披银妆，群峦露峥嵘。

寒江
寒江雾飞腾，山峦裹银淞。
百态雕绒花，千姿秀玲珑。

水晶
寒江挂水晶，瑶池更多情。
千山镶玉帛，万物成精灵。

江岸
江岸雪柳笑，山崖玉松俏。
冰花孕多姿，银菊醉逍遥。

九天
九天长相依，醉魂闹凄凄。
梨花绽枝头，山河穿玉衣。

何处
何处寒冬美，松江青烟飞。
蜡梅动感情，玉树绽芳菲。

银羽
银羽翩翩来，单恋柳絮才。
绒花随风动，冰蕊护香腮。

雪莲
雪莲乘寒开，香风醉瑶台。
游子齐欢笑，骚客踏歌来。

西风
西风发醉魂，北国夜坠银。
琼花开满枝，冰菊邀故人。

银花
银花醉冉冉，素娥乱纷纷。
玉蕊到人间，翘首盼新春。

雪袭
雪袭裹银绸，万蕊绽枝头。
梨花呈幻影，翩然化仙游。

雾袭
雾袭琼花飞，含笑枝头醉。
寒江生诗韵，骚客吟朝晖。

玉树
玉树悬琼蕊，寒枝缀飞雪。
放眼梨花开，北国迎春色。
注：五绝：银蝶、雾凇、朔风、雾腾、
雪野、沃野、琼花、寒雾、雪飞、寒江、
水晶、江岸、九天、何处、银羽、雪莲、
西风、银花、雪袭、雾袭、玉树，
共二十一首是为寒江雪雾而写。

青螺
青螺飞紫烟，碧水悠自闲。
踏波青云上，翘首会神仙。

漓水
漓水潆洄转，丛峰似碧莲。
红帆随风飞，倒影醉游船。
注：潆洄（yinghui）。

烟雨
霏霏细如霭，杨堤胜蓬莱。
绿螺浮碧水，烟雨多情怀。
97

五绝
象鼻
象鼻长又长，万年饮漓江。
鸬筏荡清波，游艇歌舞靓。

倒影
漓江清如镜，万山映倒影。
船从峰顶过，鸬鹚诉心声。

晴空
晴空插芙蓉，碧螺秀玲珑。
魔镜幻倒影，游艇追彩虹。

仙境
鲤鱼乐悠悠，奇峰入水秀。
烟雨锁江南，仙境斗风流。

阳朔
阳朔烟雨新，漓江沉娇魂。
九马乘云去，七星更精神。

画山
画山隐骏马，碧潭浮莲花。
鸬筏响渔曲，红帆追彩霞。

碧螺
碧螺秀丰姿，入水倒影奇？
群峰皆是画，天然比旖旎。

溶洞
玉簪浮碧河，漓水醉清波。
溶洞藏奇观，摩崖多石刻。

桂馨
桂馨薰青螺，清风频送歌。
漓水多梦幻，百里醉游客。

桂花
桂花香满城，阳朔露丽容。
千洞雕莲花，万马齐奔腾。

侗寨
碧螺露峥嵘，峡谷溪水清。
侗寨金鼓响，瑶岭篝火明。
注：五绝《青螺、漓水、烟雨、象鼻、倒影、
晴空、仙境、阳朔、画山、碧螺、溶洞、桂馨、
桂花、侗寨》共计十四首，是为漓江风景而作。

东瀛
东阅蓬莱岛，岁岁斗风骚。
烟波千万里，天外起银涛。

海涛
海涛向岸涌，明月照苍穹。
千面战鼓响，万马在冲锋。

银波
银波映霞光，雪浪意飞扬。
轻雷传万里，狂峰卷云墙。

东海
东海响轻雷，银涛撞岸飞。
蛟龙逐狂潮，雪浪往上堆。

惊涛
百里轻雷传，千琴调和弦。
惊涛似雪崩，奇袭撞叠岸。

银涛
银涛戏山崖，触回溅雪花。
健儿来冲浪，上下玩潇洒。

潮涌
潮涌掀狂波，激扬歌不歇。
吐纳千钧力，留下小贝壳。

百里
百里波涛横，海天呈英雄。
轻雷惊云霄，明月逐潮生。
注：五绝《东瀛、海涛、银波、东海、惊涛、
银涛、潮涌、百里》共计八首是为东海而写。

蜡梅
三九雾生浪，黄蕊披银妆。
馨味告云天，大地迎春芳。

红梅
飞雪迎春到，红梅分外娇。
年年访华夏，岁岁含羞笑。

携管
携管浪华夏，摇笔弄烟霞。
云涛触风起，千载传情话。

翰墨
松烟让人醉，寒潭漩浪飞。
记史写辉煌，丹染江山美。

宣纸
素洁柔如绵，宣纸寿千年。
落笔走龙蛇，华夏皆喜欢。

砚台
寒潭涌黑浪，松墨万年香。
泼画多情缘，挥笔著华章。
注：五绝：携管、翰墨、宣纸、砚
台四首诗是为笔墨纸砚而写。

端砚
端砚出深山，润笔写天然。
凤姿留丹青，松墨香万年。

歙砚
幽谷涧溪寒，龙池松烟旋。
千载著华章，万代泼墨艳。

洮河砚
化得冰川魂，怀揣昆仑韵。
墨旋斗风流，龙池藏乾坤。

澄泥砚
千载沥冰霜，万世永流芳。
魔水生梦幻，独我长书香。
注：五绝·砚台、端砚、歙砚、洮河砚、
澄泥砚五首是为我国古砚台而写。

琴
白雪阳春曲，高山流水情。
挥手诉心声，尽在丝弦中。

棋
纵横方寸间，相搏战犹酣。
二人常对弈，输赢屈指算。

书
寒潭飞紫云，玉宣铸英魂。
龙游凤起舞，三希甲乾坤。
注：三希是指故宫三希堂的书法。

画
挥毫情作笔，泼墨花芳菲。
入室呈雅韵，登堂欲争辉。

咏迎春花六首
一
绿蕾报春早，黄蕊竞妖娆。
东风摇霓霞，馨味告云霄。
二
迎春露笑容，金蕊秀玲珑。
纤弱敢欺寒，清香傲苍穹。
三
东风唤春回，雪化绽金梅。
青帝浑不觉，芳馨向天飞。
四
金盏报春知，幽芳入瑶池。
東风来解梦，雅韵赋新诗。
五
雪融金梅笑，蕊黄迎春到。
山茶邀水仙，雪友共妖娆。
六
金蕊朵朵开，玉瓣染香腮。
串串黄腰带，群芳踏歌来。

咏玉兰花九首
一
亭亭玉兰花，朵朵笑枝桠。
金樽溢馨香，含情吐芳华。
二
玉兰抒情怀，花为丽人开。
妙音传千里，化作梦归来。
三
玉兰枝头俏，一品花含笑。
荷碗飞树上，梦醒谁知道？
四
紫艳立亭亭，扬蕊铸芳名。
展喉抒情怀，赞誉满都城。
五
枝头生紫云，晶莹不染尘。
天冷泛傲骨，霓裳醉迎春。
六
玉蕊露娇姿，馨香告天宇。
红莲开漫树，清新令人痴。
七
婷婷花争艳，盈盈露笑脸。
悠悠暗飞香，脉脉弄雅苑。
八
婷婷披玉妆，缕缕泛馨香。
醉卧春风里，岁岁扰华堂。
九
玉兰傲苍穹，醉入春风中。
摇曳飞馨味，婀娜露笑容。

晨练二首
一
星稀月儿晃，朝霞染东方。
清晨健步飞，馨香闹鼻腔。
二
月朗星空笑，枯草戴玉帽。
霞光耀东方，踏歌对云霄。

楼上观景
天上有仙山，浮在白云间。
日出染霓虹，励江霞争灿。

映蝶蓝湾
家住励江畔，抬头见浮莲。
夜阑星闪烁，渔火漫江天。

晴空彩霞
晴空飘仙山，彩霞悬上边。
莲花映日笑，至今无人攀。


五言
臭豆腐
随风臭十里，到嘴满口香。
独爱这一口，愿者来品尝。
出口五大洲，到处抖风光。
愚人说它臭，骚客说它香。

空降
说起甚荒唐，门客从天降。 
无知会权术，受命当班长。
别看是外行，名利最时尚。
害得众学子，终生瞎着忙。

望月
2011年农历3月16日
夜游湖岸，抬头望星空，正好
月亮与楼顶霓虹灯相映成辉。
夜踏湖岸行，绿茵肥草盛。
抬头望星空，月桂露笑容。
红白黄绿兰，变幻激光灯。
月儿套球笼，融入画图中。

月饼
2010年中秋节，洪超红梅远在
广州打工，快递寄回月饼。
中秋寄月饼，带回思乡情。
口口甜如蜜，尽在不言中。
广州至鲁宁，电话经常通。
千里无远地，见面乃从容。

山村
春风吹山绿，月明星几稀。
银汉日日瘦，山村换新姿。
古桥长流水，野猫跃房脊。
小狗汪汪叫，公鸡报晓啼。

旅游
上车好睡觉，下车忙撒尿。
见景胡乱拍，不知啥景妙。
夜间赏歌舞，景点凑热闹。
名吃不知道，人文缺风骚。

春霜
昨夜北风刮，寒流又南下。
今晨逛东湖，栈道脚打滑。
迎春漫头黄，老榆把钱撒。
众花点头笑，热气化彩霞。

露凝
露凝结冰霜，蜡染赤绿黄。
西山红似火，游子追彩浪。
丹桂施胭脂，黄花醉重阳。
拒霜似莲开，栾树火苗靓。

冬至
夜长白日短，冬至转长天。
这天正入九，入九天气寒。
冬至吃水饺，家家盘中餐。
风调连雨顺，瑞雪兆丰年。

东湖夏日
夏日六月天，荷香阵阵传。
蜻蜓频起舞，青蛙对歌欢。
黄鹂声声叫，杜宇颂丰年。
渔翁寻开心，湖中荡小船。

芒种
2011年端午节
芒种遇端阳，千野滚金浪。
家家忙收获，龙口来夺粮。
麦儿堆满仓，播下秋苗旺。
粽甜酒又美，九州喜洋洋。

生姜
漫洼芦草长，婆娑翻绿浪。
夏日要打伞，秋凉脱衣裳。
挖出黄姜块，进洞把身藏。
天天上战场，活血益健康。

桃
此物生瑶台，刘郎下凡来。
武陵来安家，仙源是蓬莱。
三千一结子，素颊映红腮。
桃庆百年寿，家和传万代。

雨竹
乌云慢慢走，快把雨水留。
湘妃多泪水，个个低垂头。
露华如雨注，琅玕四季秀。
江山千古绿，翠凤竞风流。

雪中梅
红梅香四溢，瑞雪来贺喜。
冰清又玉洁，虬龙着新衣。
花魁戴白帽，芯蕊赛碧玉。
天下独此观，骚客凑雅趣。

白桐花
2011年文化节
远望披银发，近看吊喇叭。
黄蜂探芯蕊，蝴蝶恋玉甲。
凌空传妙音，仙曲告天涯。
又是文化节，佛都斗芳华。

杏花
烟笼杏花树，腮红染香露。
微开半吐蕊，邀蜂盼蝶舞。
碧草说孤独，残花向谁诉。
红杏出墙来，春色关不住。

莲池
金蟾坐玉盘，对歌乐翻天。
芙蓉出水泣，莲开露笑脸。
细雨注荷碗，摇曳珠争灿。
蜻蜓频起舞，黄蜂追逐欢。

黄花
春夏花已休，重阳黄花稠。
霜寒任君笑，芳香到处流。
天冷它斗俏，怒放将人诱。
冰天挺英姿，牡丹也害羞。

蔷薇
青蛟爬满架，珠帘半空挂。
荼糜花似雪，羞杀众百花。
柔条带钩刺，好看莫乱抓。
闻香人欲醉，游子忘回家。

大丽花
远望像葵花，近看斗芳华。
细瞧花放光，防寒涂上蜡。
黄白红绿紫，个个如盘大。
南国是佳品，如今遍华夏。

合欢花
挺拔高花靓，华冠香流淌。
叶纤细如雨，朝展暮合上。
红绒细又长，娇艳压群芳。
天天盼日出，日日换新妆。

忘忧草
剑条犹犹长，鲜花是金黄。
人称忘忧草，倾心向太阳。
嵇康种满院，曹植动文章。
萱草见路旁，留与行人赏。

钓鱼
红尘滚滚闹，湖岸静悄悄。
渔翁垂杆钓，鱼飞引欢笑。
下罾抛钓笼，来把鱼鳖邀。
执法兴钓鱼，利在其中找。

喜鹊
喜鹊闹枝头，吃食也犯愁。
千野喷毒液，万物不可求。
风光无限好，寻食漫天游。
好看不能吃，何处能停留？

麻雀
麻雀叽喳喳，窜跳把呱拉。
吃食被污染，生活没有法。
高楼平地起，蜗居搬到哪？
如今哪里去，何处能安家？

喂金鱼
水面漂饼干，金鱼吃洋餐。
红白黑紫黄，条条比璀璨。
相互追逐急，飞鱼竟盘旋。
彩妆快变换，孩提笑开颜。

青蛙
青蛙好跳跃，到处护青苗。
见虫猛扑到，哪个能逃掉。
吃饱把嗓吊，合声凑热闹。
山河千野绿，到处斗风骚。

蛟龙腾飞
玉兔辞旧岁，辰龙驾云飞。
山河添锦秀，天地沐春晖。
家园日日新，华夏山山翠。
九州春色好，百花正芳菲。

蝉
风吹树摇摆，纷纷往下来。
土中常年卧，修行三五载。
得道往上爬，脱变飞天外。
到处向天歌，蝉鸣连四海。

咏虾
触角悠然晃，单枪长头上。
高兴常跳跃，双钳会打仗。
见人先鞠躬，竹节连声响。
捕食水中虫，嬉戏追逐忙。

捉蟋蟀
灯下闹飞虫，蛐歌向天鸣。
嘹亮劲儿猛，正在抖威风。
秋月小顽童，手拿蛐蛐甏。
那知天网到，逮住入囚笼。

斗虫
蟋蟀喜蹦唱，曹泗最健壮。
古今看斗虫，蛐公它最棒。
黑头大将军，逢战逞豪强。
撕咬不留力，助威也疯狂。

奔月二首
2010年10月1日
一
长征喷火焰，漫地腾白烟。
嫦娥升空去，一路凯歌传。
飞行有多远，行程四五天。
绕着月亮走，传回新图片。
二
西昌惊雷现，大地竟发颤。
嫦娥奔月宫，太空划弧线。
万里长空舞，揽月上九天。
仙女抛长绢，捷报频频传。

风雨无情
第三次工资出错少发感言 
2011年七月
甲子作新梦，人老夕阳红。
薪资又出错，一年未摆平。
不是人无能，电脑心不正。
工资少八百，缺失人间情。

春霜
昨日烟雨晃，今晨涂银霜。
东方腾红日，湖岸闪金光。
栈道湿溶溶，云烟罩海棠。
一片丹霞里，晨练多欢畅。

被中产
专家乱拍砖，忽悠飞满天
月收一千七，已经被中产。
钱少不敢花，生活露骨感。
每天租房住，心中多遗憾。

松
仰望迎客松，年年皆有情。
老龙高百尺，华盖入云空。
泰山五大夫，古今人称颂。
岁寒三友遒，傲雪斗寒冰。

信鸽
信鸽奔征程，展翅搏云风。
快速传情报，短程胜航空。
定位很准确，保密又机灵。
节日放群鸽，和平好象征。

蝉歌
身带发音器，高调唱情曲。
传播距离远，迷尔巧设计。
日日向天歌，夜夜吸树汁。
喜署战高温，秋凉就离去。

早点
晨起去锻炼，沿街尽早点。
蒸包老油条，馄钝挨拉面。
羊肉泡白镆，糁汤小油旋。
路边随便吃，早点去上班。

冬至
冬至大如年，吃饺随世缘。
这天正入九，入九天气寒。
天冷凝雾凇，瑞雪兆丰年。
万物蓄阳气，来年换新颜。

读书
书林常漫步，学海多遨游。
知识大增长，天天用力求。
古词我会写，新诗也会诌。
一生苦相争，辛劳度春秋。

贴对联
又是除夕到，家家真热闹。
新桃换旧符，到处响鞭炮。
红纸嵌金字，吉祥言语妙。
生活步步高，盛世春来早。

春醉
春回千野绿，百花正芳菲。
黄鹂来献歌，紫燕寻粉丝。
蝴蝶乘机舞，黄蜂唱心曲。
好景不常在，陶醉春天里。

春晨
拂晓东方红，小鸟相争鸣。
窃窃忙私语，谁还做美梦。
快快去锻炼，春花香正浓。
湖岸人潮涌，踏青露豪情。

春燕
紫燕两相投，岁岁南北游。
冬冷去粤桂，春暖下幽州。
专吃小飞虫，户户把它留。
万物喜欢它，个个生长秀。

春雷
春云闹碧空，天际传雷声。
幕裂露闪电，水晶往下倾。
豪雨潇潇下，大地湿溶溶。
游子再回首，万物斗花红。

毛桃
武陵虬枝斜，三月比飞花。
红雨坠山谷，毛猴斗潇洒。
漫山铜梗秀，枝枝嵌碧芽。
寿桃藏碧野，胜日露芳华。

觅诗
岁月在流失，天天觅新诗。
墨醉生情浪，挥笔寻相知？
踏歌浪天涯，翩翩游西域。
登高摸彩虹，山人正奋力。

品豆
石磨快如飞，黄豆化乳汁。
琼浆添盐卤，凝成汉白玉。
精工巧制作，油皮豆腐丝。
青红豆腐乳，天香留传奇。

赏春
春来看花黄，踏青赏风光。
九州山河美，华夏馨味长。
万物喜阳光，百花俏争芳。
漫步桃源里，多动益健康。

银弹会春云
一冬没雨雪，雾霾特别多。
小草低垂头，万物喊饥渴。
春云漫天游，有雨它不落。
银弹会流云，有话和它说。
注：银弹是指催雨火箭弹。

蒲公英
翡翠铺地垅，丹茎露丽容。
东风如折断，乳汁往外倾。
漫头戴黄花，硕果飞白绒。
根茎能入药，无意助郎中。

春露二首
一 
春雨潇潇下，地暖万物发。
今年雨水大，北风接连刮。
晴空连天碧，到处见露华。
小草忙鞠躬，万物水滴嗒。
二
花儿泪水流，玉珠沾面颊。
蝴蝶乘风舞，黄蜂偷妍葩。
燕子来传话，天冷别桑拿。
历日高空挂，轻烟化彩霞。

蝴蝶飞
东风颤微微，百花竟芳菲。
浪蝶入花丛，黄蜂助春晖。
大羽亮华裳，到处献飞媚。
九州结硕果，华夏山河美。

春蟹闹荷塘
东风细流淌，春波闹荷塘。
蝶舞黄蜂乱，小船水中晃。
青蛙登碧盘，蟹攀荷叶上。
汝来干什吗？挠痒晒太阳。

蝎子
腹大尾巴翘，谁敢来惊扰。
前有一对螯，后有八支脚。
体扁黄褐色，毒刺竟风骚。
餐桌斗靓姿，全身可入药。

春晖
东风吹又吹，山林笑微微。
鸿雁离潇湘，喜鹊报春晖。
燕子掠地游，百鸟歌荟萃。
流莺戏牡丹，杜宇迎夏归。

菏泽赏牡丹
谷雨花璀璨，菏泽赏牡丹。
姹紫又嫣红，蝶舞黄蜂恋。
红白浑闲事，绿珠欲斗艳。
游子相蜂拥，香风告云天。
注：绿珠是指绿牡丹。

柳佩翠珠
春风摇依依，翠珠挂满枝。
张口似燕尾，未放像米粒。
垂柳抖珠玑，响起流莺曲。
燕扰黄鹂闹，发怒别心急。
注：像米粒是指刚吐得柳珠像米粒。

梨含玉珠
东风到梨行，玉珠嵌枝上。
颗颗闪银光，玉苞还未放。
蝶舞闻香气，蜂来却白逛。
想做花媒人，要等香流淌。

桃吐丹珠
春日去寻芳，住脚细观赏。
烟霞罩桃林，花蕾放红光。
丹珠已成串，色妍未开放。
处处惊人眸，游子多彷徨。

玉树花开
玉树齐举笔，挥洒楚云飞。
朵朵洁似玉，时时待春晖。
馨香告九天，闻香人欲醉。
满街点华灯，昼夜放光辉。

蜜蜂哼小曲
春风天天吹，遍地钻翡翠。
湖水扬清波，鱼跃惊鹭飞。
岸上多野花，蜜蜂哼小曲。
清明忙踏青，游子笑微微。

银耳
颗颗如盘大，远望像葵花。
菌盖圆又靓，金黄放光华。
冰糖银耳汤，入口嫩嫩滑。
富含氨基酸，食客把它夸。

麦收
漫地绿琅玕，箭簇摇头欢。
棵棵扬白花，粒粒浆灌满。
苇粽个个香，到嘴口口甜。
麦收桑拿天，汗多湿衣衫。

露珠
好雨接连下，露珠却犯傻。
星夜就降临，历日晒干它。
常来又常往，从未羞答答。
三春到初夏，入秋更潇洒。

秋飞
西风天天吹，绿叶竟枯萎。
紫燕去越冬，鸿雁往南飞。
稻谷翻金浪，鱼壮螃蟹肥。
五谷丰收年，华夏歌荟萃。

秋露
皓月东山吐，秋凉垂玉露。
蟾光亮如银，嫦娥频起舞。
蛩虫拍翅叫，蝈蝈唱新赋。
夜夜幽梦长，又是香如故。

中秋桂花香
中秋三五夜，天上悬明辉。
如意桂子开，美人紧相追。
幽草数萤火，蛩虫歌声脆。
嫦娥空寂寞，人间电波飞。
注：美人是指美人蕉。

秋夜
秋夜满天星，蛐蛐唱悲声。
又闻桂花香，醉倒梦难醒。
西风送信来，银霜催叶红。
齐鲁青未了，如意更有情。

中秋咏怀
明月千山晓，佳节度良宵。
何处惹相思，只因情未了。
万里无远地，星空电波到。
互联通天下，视频见面聊。

玉露
漫步如意湖，遥望荷花新。
风吹桂枝头，香飘醉人魂。
蛩虫声声叫，金蝉发悲音。
夜凉生玉露，升腾化彩云。

秋思
银汉放光明，天空少靓星。
蛐蛐拍翅叫，蝈蝈动感情。
枯水倚残荷，断藕丝连绒。
红叶染碧水，金黄下麦城。

秋千
小孩要逞强，攀在秋千上。
来回猛用力，身轻燕飞翔。
吊环咯叽叽，童歌声声扬。
汗水往下滴，个个喜洋洋。

大美新疆
天山莽昆仑，两盆映群峦。
戈壁藏幻境，沙漠赏奇观。
葡萄令人醉，棉花堆成山。
伊犁看绿洲，塞外小江南。

秋日晚霞
落日似火烧，彩云西天飘。
秋野染金黄，红叶斗风骚
千里桂花香，万家灯火照。
银汉伴星辉，蛩虫乐淘淘。

水仙
茎块像洋葱，离土到寒冬。
下水欲成仙，凌波踏歌行。
花洁似白玉，幽香告天宫。
岁岁来相会，年年迎春情。

冬天
秋尽北风刮，红叶斗芳华。
霜走雪飞舞，银装似婚纱。
青松昂起头，翠竹比潇洒。
水仙迎春开，梅花笑天下。

九九艳阳天
朝霞染红天，夕阳露醉脸。
今夜铺霜雪，明朝入云端。
仙鹤乐悠悠，离鸿下南山。
五谷又丰登，华夏笑开颜。

猫头鹰
像猫又像鹰，展翅腾云空。
厉声好欢笑，眼明又机灵。
山间林密处，专门捉毒虫。
不求世人赏，天天建奇功。

冰雪斗梅欢
冰雪卧孤山，入九数寒天。
千里梅撒娇，万家灯火灿。
水仙来凑趣，茶花往屋钻。
神州颂和谐，华夏过新年。

孔明灯
2013年元宵节
烛火热气腾，漫天飞孔明。
许下新春愿，诸事好前程。
万树银花开，九州不夜城。
五湖换新貌，四海更繁荣。

圆梦
2013年春节赠宏超红梅
梦中多期待，扬帆千里外。
夫妻同创业，人生共精彩
拼搏汗流淌，年年发洋财。
奋斗了心愿，穗城争豪迈。

男儿当自强
男儿当自强，保国为家乡。
战车轰鸣吼，皮靴响铿锵。
军舰破浪行，潜艇水下藏。
银燕天上飞，卫星追逐忙。

五月槐花香
五月槐花香，飘逸走四方。
簇簇像扫帚，悠悠空中晃。
远望像白云，近看似梅放。
天女来相助，烧菜又熬汤。

咏并蒂莲
玉茎出双娇，结盟在今朝。
同床梦正香，一对鸳鸯俏。
阑珊欲争艳，结子还同老。
始终怕分离，步步心相邀。

咏莲蓬
蜻蜓送芙蓉，小船乘浪行。
金蕊藏翠珠，宝盏露丽容。
粒粒皆辛苦，颗颗都有情。
余香扰故人，只缘心相通。

品诗
旧瓶装新酒，古韵那里有？
茶余好思量，饭后诌两首。
莫要太认真，只是顺口溜。
谁解其中意，一笑解千愁？

品词
梦中笑哈哈，见物就要咵。
作诗诗不像，写词词太差。
日日都给力，月月费光华。
写词常离谱，大家别笑话。

咏兰
春风过九畹，兰香更幽然。
花中真君子，含笑斗芳妍。
清秋陪黄花，三春羞牡丹。
自古好称王，谁能夺华冠？

垂钓
岸边三老朽，调侃乐悠悠。
银线随细浪，不求鱼上钩。
但寻其中乐，观赏鱼儿游。
蟾蜍来相戏，贪食不害羞？

南四湖
四湖八百里，芦荡飘雪绒。
千帆犁波飞，万顷荷花红。
田园出风彩，山水更灵动。
相约鸥鹤鹭，高歌向天謦。

嫦娥飞天
国人飞天梦，嫦娥再长征。
款款秀英姿，玉兔亮五星。
漫步月虹湾，探宝巡月宫。
中华向天歌，寰宇齐称颂。

闲思
闲来乱蹓达，无聊乱翻书。
看乡土人情，读诗词歌赋。
寻空掐一首，无意自作书。
人人争好运，和谐来相处。
牛羊鸡狗兔，龙蛇猴猪鼠。
虎啸迎新春，老马恋征途。
天地轮番舞，变幻向人诉。
苍天常发怒，风云雨雪雾。
搓麻垒长城，容易度晚年。
象棋扑克牌，运筹帷幄玩。
三百六十五，天天快乐伴。
饭菜烟酒茶，日日享天然。
乘汽车飞机，坐火车轮船。
游千山万水，吃住保平安。
观五岳胜景，赏人文奇观。
得天地灵气，知人生艰难。
歌春夏秋冬，咏竹菊梅兰。
花草知天命，四季各奉献。
人工反季节，雪冬常争艳。
万紫又千红，众生庆华诞。
忆峥嵘岁月，探人生改变。
品生活情趣，尝人间辛酸。
诗词歌赋咏，草根诗成串。
字字思古今，谁解其中缘？

温暖
十六届亚运会闭幕
2010年11月28日
红日出东方，相聚在珠江。
健儿大比武，拼搏来称王。
场场鏖战急，奇迹在身旁。
鲜花送英杰，金牌闪金光。
彩船又起航，小岛灯火靓。
万炮齐欢歌，礼花夜空亮。
姹紫又嫣红，漫天竟绽放。
羊城香流淌，处处笑脸晃。
东西南北亚，歌舞比豪放。
友情连四海，欢乐度时光。
小船凌空飞，圣火走他乡。
四年再相会，仁川续辉煌。

利比亚
2011年3月19日
飞机加军舰，欧盟来发难。
进攻利比亚，声声为人权。
要建禁飞区，长空飞导弹。
斩首没成功，反说倒戈现。
坦克变废铁，飞机早瘫痪。
大地在颤动，房倒一大片。
到处是火光，逃难离家园。
北非在遭难，黑烟腾云天。
到底谁搞鬼，豺狼笑开颜。
误炸乱投弹，乌龙伤亡惨。
人权在那里，挨打为那般。
因为有石油，列强来抢占。

催雨
2011年2月26日
大旱五个月，人间太饥渴。
凌空飘浓云，有雨它不落。
火箭会流云，有话和它说。
朋友慢点走，借点雨和雪。
甘露坠纷纷，青苗乐呵呵。
春雨贵如油，百姓齐欢乐。

美梦
美梦尽荒诞，醉在梦里边。
不知在何处，怎样回人间。
夜夜梦黄梁，谁解其中缘。
生活无限好，幸福是源泉。
永久有梦幻，实现是尊严。
年年有期盼，前程更璀灿。

鲁酒赋
岱顶览河黄，金带系原上。
齐鲁情正浓，处处酒飘香。
上溯三千年，鲁酒显风光。
琼浆落人间，人人都愿尝。
兰陵出陈香，诗仙醉山岗。
月下独自酌，嫦娥思故乡。
昔日景阳岗，三碗不过岗。
武松铁拳重，猛虎脚下躺。
今日鲁酒盛，酿制又独创。
纯粮酿原液，甘甜清醇爽。
玫瑰竟香气，入口回味长。
芝麻香味浓，曲香号称王。
幽雅留喉间，七味大发扬。
口齿香回转，香气满胸膛。
好酒景阳春，创领芝麻香。
一品遍天下，华夏最丽靓。
岱岳现佛光，唯我独尊长。
屹立在东方，时尚又健康。
大宋扳倒井，今日又放光。
井窑老工艺，好喝津生香。
一城山色翠，两湖水荡漾。
泉水喷玉珠，趵突震天响。
水浒古贝春，花冠红太阳。
兴隆孔府家，中都沂蒙香。
烟台红葡萄，青岛啤酒响。
平阴玫瑰露，即墨老酒香。
济宁冰雪露，张裕冰酒爽。
果酒多样色，年年竞芬芳。
远销五大洲，穿越四大洋。
环球齐称赞，酒魂永放光。
摘金又夺银，质量有保障。
云中圣贤笑，齐鲁香飘扬。

品酒
国酒茅台镇，酱头浓尾混。
宜宾五粮液，浓香得冠军。
赤水剑南春，浓香扰人魂。
凤翔柳林镇，凤香清爽醇。
汾阳杏花村，竹叶伴郎君。
洞藏老郎酒，天然出珍品。
景芝趵突泉，鲁酒芝麻魂。
兰陵九朝香，诗仙邀月饮。
品酒慢慢咽，回味要悠长。
喝酒要凭量，味型各芬芳。
见酒拼命饮，嗜酒醉梦乡。
酒香令人醉，玉液人间尝。
立秋
秋来夏归去，漫洼似碧玉。
蝈蝈唱高歌，蟋蟀哼夜曲。
喜鹊忙架桥，伏凉闹情绪。
金谷点头笑，红梁斗英姿。
田间见硕果，柳荫歌声飞。
满野丰收景，秋实人欢喜。

杨花
杨树遍天下，耸立又挺拔。
蠕虫满身挂，枝头生碧芽。
人见人喜爱，餐盘胡乱爬。
白絮随风飘，飞天求芳华。
银雪扑征衣，随意沾山崖。
绣球随风滚，何处能安家？
繁殖用扦插，几年又杨花。
只知作贡献，造纸挡风沙。

玫瑰花
仙使紫薇郎，平阴是故乡。
层苞不愿吐，迟迟未开放。
花大千层艳，彩霞一片光。
妖娆又妩媚，刺多显狂妄。
黄白红绿紫，色色飘花香。
红似胭脂粉，烈火燃烧旺。
白似琼花雪，冰姿羞寒霜。
鹅黄更靓丽，朵朵争好强。
猩红染紫色，枝枝争芬芳。
复色花更大，花中见彩妆。
摘花费思量，玫瑰花成酱。
如今大出口，香飘四大洋。

玉兰花开
春来乐滋滋，玉兰花开时。
银杯满树挂，夕阳映靚姿。
月点华灯亮，冰清玉露滴。
枝头观傲骨，世人赞美丽。
金蕊吐馨波，闻香路人痴。
游子皆凝目，欲醉寻酒器。
幽香几飘缈，惹得群芳惧。
翰墨留倩影，世世赞稀奇。

大西北
陕甘宁新青，宝藏处处丰。
玛多水下山，天河变蛟龙。
金碧骊山宫，祭祖黄帝陵。
千里秦川翠，酒香飘西凤。
遥望白塔山，麦积拜神仙。
敦煌到酒泉，沙漠腾火箭。
九曲富宁夏，水乡赛江南。
贺兰出五宝，枸杞映红天。
冰洁和田玉，赤壁火焰山。
天池碧水绿，疆北大油田。
奔腾龙羊峡，妩媚日月山。
昆仑到天山，到处争璀璨。

中宁
石空黄河边，枸杞映红天。
村前麦浪滚，水塘鹅鸭欢。
黄水入稻池，淤沙造良田。
下渠排清水，池塘飞鱼现。
村后沙成山，绿树长上边。
此路慢上坡，挥马快加鞭。
行人慢慢爬，火车累得喘。
公路坑太多，汽车紧挤眼。
风沙来半天，天昏又地暗。
风镜戴口罩，沙巾绕朦脸。
大桥飞南北，彩虹河上现。
沙滩变绿州，今日更好看。

六盘山
一首清平乐，响彻天地间。
昨日缚苍龙，旧貌换新颜。
大雁往回飞，春花漫山川。
山道崎岖险，引警轰鸣喘。
爬到半山间，停车来眺远。
碧水连青山，千野绿连绵。
抬头往上看，山顶气象站。
山头戴白帽，残雪未化完。
车到山下边，大树遮云天。
茂林掩修竹，小溪水潺潺。
牛羊漫山跑，处处展笑脸。
今日六盘山，天下盛名传。

金鸡报喜
头戴红冠立，漫身绚丽衣。
喜鹊喳喳叫，金鸡报春啼。
引颈贯长空，声声震寰宇。
山高瞻明月，春晓盼山绿。
闻声人起舞，兴邦马腾飞。
雪融金谷满，米香飘万里。
欢歌遍华夏，雄鸡唱盛世。	
鹿鸣丰收年，神犬来贺喜。

蟹游
星稀明月光，寂寞离荷塘。
翻堤越坝顶，横到路中央。
谁知车灯亮，刺眼又着忙。
该到哪里去，孤单正彷徨。
愚人停下车，草棒斗蟹王。
持螯忙迎战，钳紧蟹上当。
长戈不能挡，诱捕没商量。
铁甲战袍红，满腹脂流香。

写照
早起转一遭，太极划逍遥。
早餐路边店，包子老油条。
回家把地扫，来把开水烧。
香茶冲一包，电视凑热闹。
报纸慢慢翻，游览尽知晓。
高兴掐几句，自娱别清高。
午饭酒一杯，小菜慢慢捯。
日日梦中归，午后睡一觉。
晚餐要节食，一生身体好。
散步去转圈，出汗别感冒。
晚间看新闻，天气早知道。
天天会生活，日日好写照。

涨
2011年3月18日
物价天天涨，楼市更疯狂。
工薪吃不消，商家喜洋洋。
大蒜气味爽，消炎益健康。
人称算你狠，餐桌少登场。
消渴避暑汤，人间常品尝。
绿豆逗你玩，草民常思想。
天天上战场，化瘀保通畅。
日日离不开，生姜把军将。
石油早疯狂，渔船不离港。
货车排长队，人为闹油慌。
你涨我也涨，大家都一样。
一片问责声，谁在搞通涨。
虎跃兔吉祥，物价变花样。
蔬菜大翻身，万物都发狂。
华夏真兴旺，和谐竟开放。
新春千野绿，到处新气象。

糖醋活鱼
厨师手操网，鲤鱼飞案上。
刮鳞又开肚，滚刀片花样。
包头上好浆，热油滚滚烫。
油炸色变黄，那边熬好糖。
入盘头乱摆，浇汁嘶嘶响。
小二快步飞，急忙入客堂。
到桌鱼乱动，满眼泪汪汪。
满屋陈醋味，麻辣甜又香。
众人美口福，游子食欲涨。
鱼头不能吃，回锅再熬汤。
蛋花轮番舞，水面凫鸳鸯。
厨艺大发展，食客喜洋洋。

听话
听话要听音，好坏慢慢品。
家常耳边过，叮嘱要入心。
窗外别偷听，捎话莫乱引。
方家论短长，名言胜千金。
说话莫乱讲，隔墙有耳侵。
君子若许诺，一定讲诚信。

抛诱球
惊喜乐翻天，金条天天送。
九州大开业，广告做得凶。
样样降价卖，买多还要赠。
引得八方客，赶会兴匆匆。
会场人晃动，音响震耳聋。
气球飞天舞，缎带乘东风。
鞭炮接连响，烟火腾云空。
空中炸飞雷，地面铺红绒。
领导齐剪彩，一片乐融融。
想要优惠劵，排队挨号等。
刚刚发几张，人群往上冲。
挤得人马翻，一片乱哄哄。
人群乱涌动，要出大事情。
保安齐上阵，发者已无踪。
大家互相问，回说已发空。
拿卷去购物，此货没有影。
优惠管啥用，要货你得等。
解释归商家，得到干人情。
骗人观风景，原来一场梦。
下次再开业，千万别冲动。

春草梦
西风天天吹，小草已枯萎。
大雪纷纷落，盖上厚棉被。
冰天欲酣睡，梦乡最甜美。
不断储营养，蓄势待春晖。
东风慢慢吹，地暖春也回。
梦醒忙伸腰，满地钻翡翠。
野花多颜色，蝴蝶来点缀。
黄蜂忙偷金，游子更陶醉。

夏之晨
散步去如意，到处响晨曲。
粉莲点头笑，蒲草摇依依。
蜻蜓莲上站，展翅欲高飞。
仙鹤立水岸，昂头向天际。
孩童骑在上，满脸笑嘻嘻。
灯光乱闪烁，忙坏摄相机。
长箫助水波，短笛逐浪激。
锦鱼随声跳，晨练舞步急。
注：蜻蜓、仙鹤是指湖边的雕塑。

菏泽赏牡丹
恰逢谷雨天，来到曹州园。
五彩又缤纷，国花斗奇艳。
朱红亮如霞，灼灼闪火焰。
黑珠更别致，人间特稀罕。
姚黄竟靓丽，名花不常见。
蔚蓝显素雅，清秀更好看。
粉红斗娇姿，频频把头点。
魏紫是名品，年年露笑脸。
洁白无瑕疵，冰雪叫人寒。
绿艳居奇佳，凤枝比璀璨。
燕舞黄莺唱，蜂偷蝶翩翩。
游子忙摄像，画工丹青妍。
注：朱红是指红牡丹，黑珠是指黑
牡丹，姚黄是指黄牡丹，蔚蓝是指蓝
牡丹，粉红是指粉红牡丹，魏紫是指
紫牡丹，洁白是指白牡丹，绿艳是指
绿牡丹。

夏晨
黎明静悄悄，流莺厉声叫。
晨练快快起，如意去报到。
杨柳拂水面，小草把头摇。
蒲草随风动，睡莲咧嘴笑。
美人戴华冠，兰草香飘渺。
蜜蜂偷芯蕊，蝴蝶乐逍遥。
短笛响阵阵，长箫诱鱼跃。
朝霞染湖红，岸边飞歌谣。
水波传声远，战鼓咚咚敲。
健身器材旁，赤裸热汗冒。
乐曲响连声，一齐舞动腰。
晨练多欢乐，欢声斗风骚。
注：如意是指如意湖，
美人是指美人蕉。

秋之韵
千里稻谷香，漫野滚金浪。
高粱晒红米，玉米闪金光。
南山佳果醉，谷子鞠躬忙。
天蓝水碧透，牛羊满山岗。
天高悬明月，中秋桂花香。
红叶燃清秋，游子追彩浪。
东篱菊花瘦，登高度重阳。
栾树齐点火，芭蕉正流芳。
燕子离北国，鸿雁下潇湘。
华夏庆丰收，九州喜洋洋。

九华山
皖南有奇峰，秀出九芙蓉。
一夜暴雨急，银练挂苍穹。
莲花见佛国，到处卧虬龙。
云海赏奇观，朝霞胜彩虹。
雾凇裹万物，冰雕秀玲珑。
游子来祈福，九华露真容。

寻梦
举杯问明月，梦想在何方？
梦从心头起，再远又何妨？
年轻不努力，到老徒悲伤。
天天去拼搏，月月有希望。
岁岁苦相争，生活奔小康。
追梦到天涯，何必再惆怅。
终生苦相觅，年年变富强。
人老夕阳红，余梦会更香。

忆战友
当年怀豪情，报国去当兵。
西域来放歌，昆仑到秦岭。
九曲十八湾，黄河踏浪行。
高原留足迹，沙漠飞黄龙。
一阵螺旋风，祸从天上生。
吸入大漩涡，波涛露狰狞。
英年早西去，谁能违天命？
丹心有好报，后人永称颂。
注：沙漠飞黄龙是指汽车连队，飞
驰扬起的尘土，像一条金色的巨龙。

迈步荷塘
玉盘流清光，大地穿银妆。
琼楼闪倩影，彩灯处处亮。
曲径随岸绕，迈步在荷塘。
垂柳扬碧发，荷田翻绿浪。
蒲草摇依依，花海暗送香。
星光凑热闹，纷纷醉水乡。
激光乱闪烁，珍珠水中晃。
孩童多嬉戏，欢闹打水仗。
伏凉向天歌，蜘蟟论短长。
蛐蛐忙细语，蝈蝈来伴唱。
仙乐入凌空，广场舞姿靓。
难得几回醉，幸福度时光。

秋月咏怀
天河水流淌，大地明月光。
中秋三五夜，共把月饼尝。
举杯邀明月，低头诉衷肠。
才飮七八杯，醉卧桂花梁。
天下五谷丰，何必再惆怅。
只因西风冷，菊花闹群芳。
又因霜雪重，红叶染山岗。
鸿雁来告别，传情到潇湘。

重阳咏菊
西风暗偷袭，玉露常相倚。
香飘飞云空，妩媚感天地。
混金狮子笑，绿叶更美丽。
松针露锋芒，迎风吹羌笛。
蟹爪探路径，蝴蝶扇薄翼。
飞龙舞金爪，临空展英姿。
枫叶眏山红，芦花漫天飞。
菊醉傲霜雪，东篱传神奇。

迈步小北湖
三秋西风劲，霜重色愈浓。
迈步小北湖，夕阳醉水中。
虾壮蟹肥美，霞光万道红。
东篱菊花旺，九九重阳情。
倚栏望星空，银轮分外明。
秋思连万里，时时盼重逢。

千里共明月，四海扬清波。
霜染万山红，西风卷金叶。
冬日又来临，鹅毛从天落。
雾凇裹万物，冻雨嵌山河。
腊梅迎春开，水仙秀玉帛。
东风吹日暖，鲜花满山坡。

天葱下凡
下凡离天宫，到华是天葱。
入秋快赶潮，华夏都受宠。
冬日忙洗浴，入水斗芙蓉。
迎春把花开，冰花香气浓。

回家过大年
回家过大年，华夏喜团圆。
爹娘盼儿孙，到处往家赶。
声声问候亲，句句好祝愿。
新桃换旧符，鞭炮响连连。
红灯当空照，烟火比璀璨。
锣鼓大秧歌，访友祭祖先。
年夜齐相聚，老少看春晚。
时光轮流转，春到神州暖。
千里梅花香，万户笑开颜。
见面大发财，挥手报平安。

晨练
东方将欲晓，小鸟来相邀。
晨练快快起，广场斗风骚。
老太扭秧歌，信步乐陶陶。
老翁抖空竹，飞旋往上抛。
足场绿茵盛，健儿洗头梢。
蓝扳响叮咚，争夺往上跳。
小辫冲天飞，滑轮腾空跃。
鼓乐响阵阵，昆曲拉长调。
群英又论剑，太极化逍遥。
红日喷薄出，朝霞更妖娆。
仙乐随空去，上班去报到。

人间四月天
人间四月天，九州花正妍。
谷雨闹飞雪，万物都受寒。
花蕊戴白帽，玉露洗丹脸。
五谷受冻害，今年要减产。
道路堆雪障，行车更艰难。
醉风摇依依，不知是春天？

布谷声声
布谷声声叫，夏日乐逍遥。
碧波摇芙蓉，榴花吐火苗。
垂柳拂清波，金蝉彻夜闹。
画鶥练晨歌，啄木把鼓敲。
蝴蝶掀彩浪，黄蜂哼小调。
青蛙忙对歌，伏凉历声叫。
晨练特相邀，梵乐入云霄。
太极伴昆曲，论剑斗风骚。
信步忙踏歌，拍手乐陶陶。
三山歌璀璨，五岳换新貌。

夜寻大将军
漕泗出名虫，天下人称颂。
夏归秋风爽，歌舞靓鲁城。
花丛荒草下，豆地玉米丛。
双翅紧忽闪，傲然唱大声。
铁头青脊背，黑头蟹壳青。
紫黄青麻头，小白琥珀青。
这些大将军，性格特别凶。
弹跳有雄力，肉搏会拼命。
月弯多星星，农民忙捉虫。
左手握手电，右手拿罩笼。
寻声追过去，请君快入瓮。
客商大云集，决战分输赢。

玉兔登月
2013年12月14日
环绕七八天，寻找月虹湾。
脚蹬风火轮，降落去探险。
肩插太阳翼，迈开铁脚板。
身披黄金甲，玉兔忙巡检。
日行八千米，到处搞科研。
嫦娥今安在，天天好见面。

晨声
旭日露丽容，朝霞入苍穹。
翠鸟来相聚，再唱东方红。
黄鹂飞锦梭，云天织彩虹。
紫燕掠地过，极速捉飞蠓。
画眉拉长调，厉声扰清梦。
喜鹊报平安，万物无害虫。
鹦鹉乐蹁跹，蝶蜂逾偷情。
杜宇唤春去，入夏花晶莹。
金蟾忙对歌，荷塘绣芙蓉。
盛世无限好，一片和谐颂。

访水浒圣地
端午寻访梁山，迈步水泊湖畔。
垂柳低头摇曳，碧水浅蓝无边。
画舫逐波踏浪，满湖竞渡扬帆。
薄雾袅袅升腾，朝霞入水争灿。
细浪涟漪层层，唤起深深梦幻。
歌声悠悠飘荡，玉宇琼楼隐现。
水浒遗迹何在，哪有当年战船？
英雄今在何方，为何搜寻不见？
月夜送走小船，天空繁星闪闪。
渔火遥相呼应，潜入水中斗繁。
公路沿着湖岸，车灯长流成串。
遨游一天人儿，车内鼻声正酣。


六言
蜡梅花香
银絮翩翩飞翔，北国一片茫茫。
翠竹冉冉鞠躬，虬枝含苞欲放。
元旦钟声敲响，金枝摇曳登场。
百花同条共舞，博得千年风光。
冰清玉洁多情，瘦影横斜溢香。
流莺出游度假，喜鹊前来献唱。
彩蝶幽梦未醒，黄蜂醉卧他乡。
金蕊朵朵争艳，红芯簇簇恋霜。
三九严寒何惧，玲珑剔透竟芳。
朔风忘了轻狂，冻雨忆起梦想。
唤来春日明媚，唤来馨味飘荡。
蜡梅频频试问：“谁能与我为伴，
可有骚客相访”？

迈步如意赏翠
迈步如意赏翠，别有一番风味。
南国乡情如画，欧陆别墅荟萃。
梵乐阵阵缭绕，晨练姗姗舞美。
牡丹乘风摇曳，荷花漂泊贪睡。
金桂沁馨飘渺，美人翩翩欲醉。
银沙一夜染红，芦花秋月夺魁。
绚丽生活多彩，幸福花开争辉。
注：荷花漂泊贪睡是指睡莲，美人是指美人蕉。


七绝
竹叶青酒
杏花村里竹叶绿，五湖四海闻着迷。
汾酒为基多情调，众香国里数它奇。

辛夷花开
金樽银杯漫头立，花香幽幽路人痴。
旭日斟满滴玉露，晚霞点亮华灯日。

紫玉兰
艳而不骄紫玉兰，緑堤湖岸笑春寒。
紫色花蓝装玉瓣，美丽华贵香悠然。

忆菊
三秋露重结水晶，百花害羞黄花争。
长白小芳撒东篱，冷月青霜皆有梦。

冬日晚霞
昨日飞雪今晨晴，朝霞满天夕阳红。
大地万物盖锦被，玉野千里亮莹莹。

两袖拂风
两袖拂风对明月，双腿泥泞忆蹉跎。
人生如山多起伏，潇洒一回向天歌。

烤地瓜
烧火看炉乐悠悠，声声叫买不断头。
馨味飘渺将人诱，闻香欲醉啃几口。

传情
献给情人节
玫瑰半开香正浓，蓝色妖姬传真情。
百年好合意更坚，烛光晚宴映花红。
注：蓝色妖姬是指进口名贵玫瑰花。

春草
冬去春回千野绿，小草含笑斗英姿。
两片华裳迎风闹，频频点头谢春雨。

春景
东风吹绿千座山，暗拆群花比璀璨。
漫溪鹅鸭相嬉闹，百鸟争鸣春盎然。

春归
东风微微悄悄吹，冰雪融化溪水回。
青山绿水嵌丛峦，寻花问柳是子规。

春水
晨起玉珠挂满树，山中小溪关不住。
流水潺潺歌不歇，青山倒影入画图。

春色
东风吹到三月三，百花争艳艳阳天。
桃红梨白争芬芳，唯有牡丹爱春晚。

春雪
飘下雪花落地化，漫地雪雨湿湿滑。
惊醒万物冬日梦，翻身起舞变彩霞。

蚯蚓
人们戏称入地龙，常年生活藏土中。
环节动物身体软，松土肥田立新功。

豺狼
啸聚山林好成群，残忍贪婪惊人魂。
常常伤害人和畜，一世恶名自为尊。

花猫
碧眼大耳长胡须，漫身绒毛穿花衣。
虎视眈眈觅鼠辈，行动敏捷待时机。

绿孔雀
头戴华冠尾巴长，动情就把羽扇亮。
成群相聚丽院中，绿衣华裳歌舞靓。

劲松
岁寒三友看劲松，傲然挺立对苍穹。
三九严寒何所惧，千岩竞秀露峥嵘。

西葫芦
漫野碧绿罩翠烟，叶大带刺舞翩翩。
朵朵黄花比靓丽，颗颗绿荀半空悬。

造景
新建景区竟风采，夏日炎炎搞移栽。
山石叠嶂水浩渺，百花起舞乐开怀。

小麦挑旗
漫田碧绿春争妍，亿万长缨竖田间。
乱展旌旗美如画，春去夏来锋芒见。

小荷
醉卧污泥却生荷，小船出水荡清波。
画轴半展斗英姿，金蟾作戏向天歌。

樱桃
漫山樱桃赤绿黄，珍珠玛瑙齐放光。
游子看见流口水，琼浆玉液愿品尝。

秋云
青山重重飞龙凤，银纱飘渺越凌空。
云花朵朵斗英姿，苍穹美景化彩虹。

秋日
丹叶如霞点碧峰，齐鲁秋色色正浓。
硕果累累满山醉，漫野金黄丰收情。

石榴
西风阵阵破锦囊，钻石外露放红光。
笑口常开吐珠玑，味比琼浆人争抢。

湘竹
自古潇湘多龙孙，多年斑竹早成林。
泪染琅玕飞翠凤，截筒吹曲扰人魂。

秋月
露冷风清菊花黄，莲衣落尽藕登场。
情丝万缕似琴弦，陪伴和音入洞房。
注：洞房是指藕切开后，像蜂窝状。

葡萄
翠蔓铜藤悠悠长，漫架玛瑙闪红光。
天然翡翠千颗珠，玉露长流欲滴香。

芦雪飞荡
霜欺千岭漫九州，芦荡飞雪惊沙鸥。
万物萧条越冬去，唯有黄花傲枝头。

心愿
万水千山汗抛洒，五湖四海赏奇葩。
人生如梦多奇幻，潇洒一回浪天下。

白雪
九州鹅毛降人间，华夏玉龙舞翩翩。
北国风光千里秀，白雪铺地孕丰年。

蝉归
露莹珠秀满山野，老树金蝉唱悲歌。
声声辞秋要归去，呜咽流泪往下落。

水仙迎春
自古天葱出闽家，寒冬腊月伴梅花。
九州无雪琼花放，片片清香沐华夏。

众鸟闹春
众鸟开喉枝头笑，鸳鸯戏水乐逍遥。
荷塘新叶展画轴，百花斗艳累弯腰。

春兰芬芳
雪消春暖万物绿，九畹花开逢生机。
万箭齐发斗朝阳，风吹幽香告天地。

芝兰争荣
芝兰争荣压群芳，牡丹未必能称王。
淡雅梳妆真国色，独有幽姿斗晚香。

丹珠争妍
银根乱吐小红芽，丹珠争艳恋奇葩。
翠带飘摇暗送香，楚客声声颂芳华。

求索
年年求索无佳绩，岁岁虚度常相思。
凄风苦雨都经过，潇洒一回感天地。

重访杏花村
2013年春
雪海琼涛现梁山，十里杏花斗芳艳。
频频笑迎八方客，阵阵馨香告云天。

柳笛声声
春暖花开柳萌动，银燕起舞醉东风。
折下翠条拧下皮，绿笛声声入云空。

草莓红了
绿叶翠叶都是叶，叶叶相映结硕果。
红心碧心都是心，心心相印到如今。

梨瓜熟了
青蔓长藤花儿黄，满园抛球卧鸳鸯。
凄风苦雨都经过，金乡梨瓜甜又香。

油桃红了
武陵仙子又下凡，心心相印占满园。
莺歌燕舞唱不尽，满面红光油桃艳。

哈密瓜
绿蔓长藤爱风沙，新疆哈密来安家。
品种繁多果实大，香甜可口众人夸。

白兰瓜
甘州盛产白兰瓜，圆球不大皮光滑。
久经风沙耐干旱，好吃味甜众人夸。

咏小金菊
东篱移居新景湾，朵朵金花头上盘。
长红小白作芳邻，蝶访蜂探亦悠然。

赞菊
重阳佳节黄花俏，东篱倩影香飘缈。
生来愿与霜作伴，一生傲骨任逍遥。

荷香
六月荷香悠悠然，接天莲叶水云间。
污泥浊水出嫰藕，千丝万缕情相牵。

廖沟河赏菊
廖河黄花分外香，姹紫嫣红斗风光。
霜雪纵染千里红，唯有寒菊殿群芳。

大黄鸭
丛丛菊花镶河岸，姹紫嫣红斗奇妍。
欢声笑语游子稠，黄鸭独恋水云间。

和谐乐章
翠英初露遇重阳，金蕊随风散奇香。
绿色音符向天飞，提琴悠悠奏华章。

熊出没
满岸黄花丽又靓，熊大熊二来帮忙。
鸥鹭群飞漫天际，无限风光在我乡。

幸福家园
天鹅起舞欲要飞，蜜蜂踏歌哼小曲。
菊苑万人寻欢乐，射灯闪闪取靓姿。

金鸡鹤立
金鸡鹤立丹顶红，寿客思友笑西风。
芦花飞荡漫天雪，芭蕉举火映夜空。

菊塔
远看菊塔秀丽容，近瞧黄花一层层。
蝶舞蜂闹秀恩爱，金钩漫卷刮薰风。

芦花
风卷芦花漫天雪，芦苇摇曳惊雁鹤。
草肥水美郭索壮，鸬鹚欢闹阵阵歌。

墨菊
黄鹅紫凤舞姿靓，单等寒秋穿艳妆。
天然傲骨人人赞，醉墨枝头乃流香。

梦里赏兰
似睡非睡意朦胧，馨味悠悠扰鼻孔。
相距咫尺还模糊，香气飞天化彩虹。

动车似箭
动车似箭下岭南，览胜探幽访玉苑。
桂林山水甲天下，琼崖奇景数不完。

紫气弥漫
紫气弥漫罩莲花，白云饮江泛彩霞。
百舸争流多灵动，千帆犁波浪卷纱。
注：五绝《楼上观景、映蝶蓝湾、晴空彩霞》
七绝《紫气弥漫》四首诗，是住在番禺石楼映蝶
蓝湾楼上，眺望励江、莲花山而写。旭日东升，霞
光万道，莲花山披上金色的衣裳。奇云叠嶂，天空
出现了海市蜃楼给人一个无限的幻想。

二乔出嫁
二乔出嫁披霓虹，丰骨玉肌秀玲珑。
银雪镶嵌荷花妍，英姿勃发香气浓。
注：描写双色玉兰花。

战鼓声声
战鼓声声龙舟猛，绣球飞旋雄狮腾。
岭南自古多豪杰，中华健儿立新功。

荔红枝笑
千山万壑炫赤球，珍珠串串挂枝头。
妃子见人开口笑，玉液晶莹口水流。

英雄花开
春来南粤染赤霞，到处盛开英雄花。
不贪国色炫富贵，任凭群卉竟芳华。

杨堤探幽
翠竹成林入画屏，连成十里秀丽容。
渔筏摇曳鸬鹚唱，牧笛飘渺告云空。

兴坪探幽
曲流幽深乘红帆，云遮雾绕戏游船。
罗汉晒肚寿星望，多少游子醉山间。
注：罗汉晒肚、寿星望天是兴坪的景点。

叠彩山探幽
叠彩层层耸云空，琳琅满目秀丽容。
何地风光能胜我，碧云深处炫彩红。

伏波山探幽
人间仙境何处觅，伏波山上寻稀奇。
半山听涛梵音飘，千佛还珠唱神曲。
注：伏波山景点有《半山亭、听涛阁、千佛岩、
还珠洞、珊瑚岩、试剑石》。

芦笛岩探幽
狮岭朝霞人称奇，红罗宝帐世间稀。
如同仙境出梦幻，石笋玲珑炫多姿。
注：狮岭朝霞、红罗宝帐是芦笛岩溶洞的两大奇观。

七星岩探幽
七彩壁画映盆景，千年禅院秀丽容。
龙隐奇迹仍可寻，月牙虹影更动情。
注：七星岩景点有《七彩壁画、千年禅院、
龙隐奇迹、月牙虹影、天然盆景》。

独秀峰探幽
孤峰突起耸云空，南天一柱秀丽容。
晨曦生辉金光照，晚霞披彩染顶红。

浪石村探幽
两岸碧螺生紫烟，浪花簇簇戏游船。
云遮雾绕景变幻，青砖黛瓦争璀璨。

半边渡探幽
削壁成河半渡情，碧水绿波映芙蓉。
云蒸霞蔚呈奇幻，古今中外传美名。

九马画山探幽
临江石壁绘骏马，栩栩如生众人夸。
神态各异费猜想，游龙腾空向天涯。
注：七绝《杨堤探幽、兴坪探幽、叠彩山探幽、
伏波山探幽、芦笛岩探幽、七星岩探幽、独秀峰
探幽、浪石村探幽、半边渡探幽、九马画山探幽》
十首诗，是2015年夏为桂林风光而写。

山奇水秀
山奇水秀乐淘淘，丽日高悬彩虹飘。
黄花簇簇恋秋清，独有风光情自傲。

霜染栌枫
霜染栌枫披锦纱，风摇艳姿醉山崖。
清泉小溪潺潺唱，欲借神韵浪天涯。

西山红叶
西山红叶斗娇艳，笑对飞霜染颊面。
漫山游子追彩浪，枫叶醉吟弄琴弦。

绿野有情
绿野有情泛金海，丹枫似锦任秋裁。
野菊飘香告云天，山人踏歌露醉态。

枫红野岭
枫红野岭伴橘黄，芙蓉含烟喜晚霜。
丹叶虽无粉脂功，布衣相思寄情长。

星空撒玉
星空撒玉涂靓妆，山河披锦铺银霜。
布衣携酒来慰问，斜月摇曳梦幽长。

轻烟含露
轻烟含露缀枝头，魂牵梦绕聚深秋。
一片相思对谁诉，霜枫纵火不肯休。

霞铺万缕
霞铺万缕入山林，艳染千枝炫画魂。
莺歌燕舞多情调，影浮景靓魄生云。

漫山流火
漫山流火霜染成，傲立寒枝斗花红。
几度登顶仰天望，万里长空送飞鸿。

红叶冉冉
红叶冉冉露英姿，琴泉涓涓度新曲。
青纱飘渺多变幻，傲霜欺雪世来稀。

千壑奔流
浓霜染得万山红，千壑奔流唱和声。
不甘寂寞随风去，湖面清波映幻景。
注：七绝《山奇水秀、霜染栌枫、西山红叶、
绿野有情、枫红野岭、星空撒玉、轻烟含露、
霞铺万缕、漫山流火、红叶冉冉、千壑奔流》
十一首诗是2014年秋天所写。

太平金光
蕊展千姿散天香，花开万瓣斗芬芳。
廖河清秋多含韵，天天风流更倜傥。

秀姿染霜
雅韵无须彩蝶狂，廖河把酒又重访。
新蕊迎风慰知音，丰肌潇洒傲清霜。

双狮迎宾
曲瓣轻摇朵朵新，双狮紧抱俏迎宾。
姹紫嫣红弄倩影，奇花异卉觅知音。

金龙腾云
金龙腾云飞天魂，芳心默默任霜浸。
易安把酒卷帘看，陶令抒怀问芳音。

踏雪寻梅
冷霜苦雨袭香腮，万韵千枝灿烂开。
踏雪寻梅醉霞光，重阳时节一齐来。
注：踏雪寻梅是菊花的一个品种名。

雪罩红梅
鹤立群芳傲霜开，扬眉吐气踏歌来。
雪罩红梅增雅趣，东篱把酒解情怀？
注：雪罩红梅是菊花的一个品种。

金红交辉
独立寒秋自芳菲，霜露沾满玉珠垂。
金红交映凋碧树，黄花半酣何时归？
注：金红交辉是菊花的一个品种。

金色菊花
翠叶丹苞映朝霞，寂寞东篱醉露华。
谁将陶令黄金菊，幻作酴醾白玉花。
注：酴醾（tumi）是一种有香气的花。

金龙吐球
万紫千红恋清秋，金龙频频吐锦球。
瘦影馨香藏傲骨，虬枝芳妍为君留。

紫红牡丹
姹紫嫣红吐芳妍，怒放湄岸醉八仙。
唯有风情终未了，倩人摇曳秀牡丹。

双狮吼风
冷艳悬枝无蝶影，双狮摇曳吼大风。
长蕊弯卷飘珠帘，韵高香悠告云空。

金光四射
金光四射耀眼明，五彩缤纷展风情。
婀娜多姿邀骚客，香飘十里动都城。

金黄笑日
傲骨天生露丰姿，金黄遍野笑晴日。
万里寒霜沐雅客，千杯醪酒慰相知。

红衣仙女
露染霜结不闲苦。绿枝瘦蕊芳心吐。
金丝银钩朝天笑，红衣仙女频起舞。
注：花色玫红兼有绿色，好似牡丹、花中珍品。

太真含笑
五颜六色花正好，千姿百态香飘渺。
侠骨傲霜斗芳妍，太真含笑常撒娇。
注：《太平金光、秀姿染霜、双狮迎宾、金龙腾云、
踏雪寻梅、雪罩红梅、金红交辉、金色菊花、
金龙吐球、紫红牡丹、双狮吼风、金光四射、
金黄笑日、红衣仙女、太真含笑》十五首七绝，
是2014年秋赏菊所写。

苍天飞银
北国万里飞锦纱，茫茫千野披银甲。
骚客雅士皆称赞，乐和春色舞芳华。

寒夜织纱
寒夜云雾织锦纱，鬼斧神工雕百花。
千山万壑成幻影，瑶池天阙在中华。

鹅毛翩翩
鹅毛翩翩舞成团，飘飘洒洒降人间。
琼花玉树虽奇绝，寒山红梅香频传。

银光闪闪
峻岭丛峦银光闪，玉树琼花镶满山。
霓裳烁烁飞幽梦，冰羽翩翩笑云天。

鹅毛翻飞
鹅毛翻飞欲发狂，银蛇起舞恋北疆。
玉蕊飘渺梅争艳，天上人间暗送香。

冰骨玉玑
冰骨玉玑世无双，晶莹剔透迎春光。
仙境邀来八方客，雾凝霜聚梅花香。

银蝶飞舞
银蝶飞舞舞苍穹，玉蕊缤纷出幻景。
琼枝腊梅暗送馨，骚客思念几多情。

三九严寒
三九严寒水雾腾，千山万壑挂水晶。
苍松雪柳多梦幻，稀世奇观绝妙情。

访星拜月
访星拜月问苍穹，来时无踪去无影。
化作归虹飞天去，梵乐缥缈追莲行。

雾霭冉冉
雾霭冉冉又显灵，寒江濛濛锁银龙。
垂柳吞烟挂玉帛，翠柏含笑绽丽容。

冰清玉洁
冰清玉洁秀水晶，中午消失寒晨生。
冷蕊更恋松柏志，岁岁如歌唱大风。

地宫欢腾
地宫欢腾涌热潮，雾气翻滚烟飘渺。
冰羽蹁跹枝头缀，鬼斧神工技艺高。

松江锁烟
松江锁烟飞云霓，草木凝花惹相思。
瘦竹弯腰弹晨籁，银菊朵朵抖英姿。

冰蕊翩翩
冰蕊翩翩竟风采，玉砌山河胜蓬莱。
瑶池幽梦情无限，霓霞笼罩人人爱。

莲花百里
莲花百里竞相开，寒江两岸放异彩。
鬼斧神工细雕琢，人间美景胜蓬莱。

素娥献礼
素娥献礼降凡尘，撒遍人间都是银。
为报红梅迎春早，大展奇观诉洁心。

六棱翩翩
六棱翩翩下凡尘，万点晶莹山河新。
轻歌善舞沐寒冬，醪酒入梦满金樽。

蝶舞凌空
蝶舞凌空乐悠悠，银羽翩翩无所求？
满目梨花迎春笑，素娥长歌颂九州。

寒雾夜袭
寒雾夜夜袭松江，冰菊朵朵比漂亮。
梅花横空颂盛世，银蕊摇曳欲飞翔。

朔气盈盈
朔气盈盈飞瑞雪，冰姿冉冉舞裙罗。
精雕细琢光明景，天恩浩荡盤村郭。
注：七绝：《苍天飞银、寒夜织纱、鹅毛翩翩、
银光闪闪、鹅毛翻飞、冰骨玉玑、银蝶飞舞、
三九严寒、访星拜月、雾霭冉冉、冰清玉洁、
地宫欢腾、松江锁烟、冰蕊翩翩、莲花百里、
素娥献礼、六棱翩翩、蝶舞凌空、寒江夜袭、
朔气盈盈>。共计二十首是为寒江雪雾而写。

漓江碧水
漓江碧水绕青山，霞兴瀑飞腾紫烟。
画舫悠悠唱晚曲，三姐情歌告云天。

群峰倒影
群峰倒影山连山，佳境清幽揽画卷。
渔翁踏波鸬鹚闹，轻舟唱晚醉桃源。

春到杨堤
春到杨堤闪红腮，烟雨濛濛醉瑶台。
情歌悠悠绕梁转，渔舟唱晚迎客来。

桂林山水
桂林山水胜苏杭，阳朔风光绘画廊。
奇峰倒影入明镜，红帆点点歌声靓。

漓江玉带
漓江玉带山如屏，奇秀碧莲潜水中。
游艇点点数江波，渔筏隐隐诉心声。

怪石成林
怪石成林问苍穹，漓江碧水藏彩虹。
桂花飘香迎远客，烟雨霏霏梦几重？

天蓝水碧
天蓝水碧棹轻舟，柏翠松青掩侗楼。
鸟语花香迎远客，馨味飘渺告九州。

山野空濛
山色空濛碧螺馨，漓江帆影听鸣琴。
鬼斧神工雕盛景，春光明媚吐甘霖。

翠柳摇曳
翠柳摇曳吐锦纱，黄鹂婉啭咏飞花。
牧童声声寻杏林，芦笛曲曲歌莲花。

九马腾空
九马腾空欲要飞，象鼻长饮吐云霓。
阳朔风光甲天下，烟雨飘渺化情诗。

水如罗带
水如罗带山如屏，奇峰秀峦藏南岭。
彩霞氤氲有仙气，烟雨迷濛锁兴坪。

峰似玉簪
峰似玉簪映山城，万千奇幻梦恢弘。
寄语瑶池别自夸，是否敢来比输赢?

悬崖飞马
悬崖飞马腾九天，鸬鹚渔火换新颜。
水牛放歌开诗境，倩影婆娑扰人眼。

渔火点点
渔火点点入星空，碧螺层层露峥嵘。
画舫扬帆追骏马，霞客重访老古城。
注：七绝《漓江碧水、群峰倒影、春到杨堤、桂林
山水、漓江玉带、怪石成林、天蓝水碧、山野空濛、
翠柳摇曳、九马腾空、水如罗带、峰似玉簪、悬崖
飞马、渔火点点》共十四首是为漓江风光而写。

蓝天白云
蓝天白云恋狂涛，晚霞清风笼玉瑶。
长空浩月泻清辉，波光潋滟绕琼岛。

蓬莱仙阁
蓬莱仙阁秀峥嵘，龙腾水怒吐霓虹。
银山雪浪冲霄汉，海市蜃楼妙无穷。

千里波涛
千里波涛滚滚来，万朵浪花触山回。
碧水蓝天本一色，交相辉映秀蓬莱。

浩瀚壮阔
浩瀚壮阔水连天，海纳百川胸怀宽。
婀娜多姿幽水静，波涛汹涌洗银滩。

长空云锦
长空云锦乐悠悠，瑶岛悬霓紫气秀。
海市蜃楼随风动，多年梦幻慢慢求？

红日夕阳
红日夕阳绘彩图，高天厚土气量殊。
临水生景成万象，海市蜃楼醉江湖。

蓬莱仙岛
蓬莱仙岛飘梵乐，海市蜃楼幻景多。
游子起舞巧相聚，盛世冉冉任踏歌。

浩浩荡荡
浩浩荡荡气势雄，天连水际涌长城。
海鸥点点随浪舞，白帆冉冉乘东风。
注：七绝《蓝天白云、蓬莱仙阁、千里波涛、浩瀚
壮阔、长空云锦、红日夕阳、蓬莱仙岛、浩浩荡荡》
共计八首是为东海而写。

天生傲骨
天生傲骨展英姿，风度翩翩称雅士。
朵朵蜡黄乐逍遥，阵阵馨香告天地。

十里雪蕊
十里雪蕊藏红云，万点灿烂日日新。
笑傲江湖几千载，冰心片片动诗魂。

倚雪凌寒
倚雪凌寒披红妆，风雅虬枝酿春芳。
玉树琼花迷新梦，岁岁含情送馨香。

铁骨虬枝
铁骨虬枝惹相思，冰蕾雪蕊紧相倚。
清风明月暗偷香，低吟浅唱赋新诗。

挥笔饮泉
挥笔饮泉腾紫云，泼墨成葩铸英魂。
何人知有书中巧，千年字画传到今。

凝韵吐香
凝韵吐香自流连，岁月悠悠舞翩翩。
潇洒千年难褪色，迹留万载比璀璨。

轻似蝉翼
轻似蝉翼白如雪，纸中之王耐岁月。
冷墨浇头见奇葩，书画辞赋皆是歌。

端砚称雄
端砚雕工巧如神，千姿百态尽成韵。
墨旋水转浪潮涌，金星飞溅华夏魂。

歙砚恢弘
醉卧书房梦恢弘，蓄满人间风雨声。
腹有曦之颜柳语，文人墨客笑从容。

洮河绮丽
洮河绮丽龙飞腾，泼墨挥毫意从容。
诗飞画斓满情怀，万代风流人称颂。

澄泥成龙
寒潭璧水松烟香，润泽澄泥吐华章。
浪潮翻滚浑不怕，傲然腾云千年狂。
注：七绝《挥笔饮泉、凝韵吐香、轻似蝉翼、端砚
称雄、歙砚恢弘、洮河绮丽、澄泥成龙》七首是为
我国笔墨纸砚而写。

瑶琴雅乐
瑶琴雅乐诉心声，梁祝悠扬寄深情。
孤凤求凰传佳话，伯牙子期梦相通。

枰上春秋
枰上春秋越千年，围追堵截巧周旋。
步步为营屈指数，斗智施谋结良缘。

真草隶篆
真草隶篆古盛行，颜风柳体世人颂。
兰亭三希是瑰宝，千年玉宣腾游龙。

挥毫泼墨
挥毫泼墨绘群峦，风光旖旎染画卷。
翠竹苍松对云空，牡丹芙蓉露笑脸。
注：七绝《瑶琴雅乐、枰上春秋、真草隶篆、
挥毫泼墨》四首诗是为琴棋书画而作。

烟雨春花
烟雨春花醉江南，水雾飘渺润千山。
百鸟争鸣唱赞歌，五湖四海谱新篇。

迎春花开六首
一
金英翠萼绽奇葩，香飘万里斗芳华。
岁岁赢得骚客赞，装点春日腾霓霞。
二
青藤绿萼万点黄，唤来春日第一香。
徬崖临壑沐雪雨，金梅串串更风光。
三
冷雨朔风雪皑皑，蔓柔骨傲志未改。
玉颊朱颜花万朵，独秀人间竟风采。
208
四
绿蔓飘拂串串新，千枝万蕊吐黄金。
带雪冲寒竟芬芳，陶醉人间点亮春。
五
黄花万朵香气浓，笑傲冰霜将春迎。
雪中四友竟风采，梅赠清韵菊让荣。
六
朔风冷雨带春寒，青藤緑萼镶金盏。
争奇斗艳花万朵，馨味悠悠醉人间。

玉兰花开十首
一
树树玉兰独爱花，簇簇丰姿灿如霞。
脉脉含情频举杯，幽幽芳香醉千家。
二
紫玉红裳向阳开，琼姿倩魂踏歌来。
馨味悠悠绕九州，春风万里诉情怀。
三
亭亭玉兰花开早，楚楚动人馨飘渺。
艳冠晶莹飞彩霞，芳魂欲醉舞二乔。
209
四
举杯开怀饮东风，银花火树绽笑容。
香飞蝶舞任尔醉，掠地紫燕寻流莺。
五
嫩蕊紫红泻清芬，玉葩绿萼俏迎春。
翩翩起舞醉东风，冉冉香波云梦深。
六
香风阵阵沁心脾，雅韵悠悠伴佳丽。
不与牡丹争富贵，品格孤傲数第一。
七
银杯高举傲春寒，冰清玉洁香满园。
莺歌燕舞戏二乔，一片深情寄玉兰。
八
朝霞清露映寒芳，玉蕊无声自沁香。
众人只知牡丹好，不解此花情意长。
九
虬枝玉盏露笑容，冰姿优雅醉東风。
一年一度春光好，五湖四海求大同。
十
望春花开蕊满头，朱砂玉树遍九州。
荷花仙子摇曳醉，偏爱春寒竟风流。
注：七绝《玉兰花开十首》是2015年春天而写。


七言
忆上学
启蒙上学近八年，才疏学浅自作践。
文化革命随风动，天南地北去串联。
一颗红心两只手，革命口号天天喊。
少年无知忘努力，两腿泥泞拓荒源。

忆当兵
胸怀豪情去当兵，嘎斯五一练神通。
七年征战穿金甲，九曲黄河踏浪行。
六盘山上西风烈，天山昆仑饮雪冰。
保家卫国求和谐，华夏九州寻安宁。
注：嘎斯五一指前苏联嘎斯五一汽车。
踏浪是指当了七年舟桥兵。

红绿灯
东西南北斑马线，十字路口灯常换。
车流如潮绿灯行，风驰电挚频争先。
截然不同遇红灯，车停人等施威严。
东边日出西边雨，遵守法规才安全。

泰山行
入夏登泰山，小雨纷纷，雾气缭绕。行至
中天门，天开云散，万里晴空，热气蒸腾。
但见山间，石缝中乱吐白雾，弥漫山间。
细雨潋滟半山行，树木苍翠郁葱葱。
风回云断天放晴，日出霞蔚雾蒸腾。
水汽缭绕石缝吐，白凤飞舞万木丛。
登临山顶望云海，波涛起伏向山拥。

东湖春光
清明时节雨滴浓，斜岸草翠泪花倾。
迎春含笑比金贵，樱花怒放映腮红。
桃李争艳比神奇，鲜花朵朵频鞠躬。
蝶扰蜂狂胡乱舞，游子踏青多留情。

莲花湖秋色
湖岸炊烟慢升爬，腾入西天化彩霞。
夜冷露凝施霜粉，丹叶如霞胜红花。
秋风萧瑟叶飘渺，渔郎羌笛戏寒鸦。
汶水绵绵流不尽，莲花秋色斗芳华。

春柳
东风剪出翡翠芽，牧童学笛赛寒鸦。
吹得绿柳皱眉头，狂吐白絮怒气发。
紫燕受惊忙逃离，银雪飞舞粘面颊。
一番春雨园林静，小苗青青早安家。

九如山瀑布
阴雨连绵好多天，一跃飞上九如山。
茂林修竹山色翠，曲径通幽水潺潺。
万壑丛中悬天梯，千尺银练挂山川。
流泉半空玉珠撒，彩虹霓雾湿衣衫。

惊梦
皓月当空地披霜，金桂万点馨味扬。
半夜三更烟火腾，黄粱一梦全跑光。
勤劳致富汗水流，科学发展创辉煌。
日日浇灌百花艳，阵阵香风漫故乡。

牧童
春草茸茸飞雨烟，山野牧童聚湖边。
老翁垂钓引鱼飞，二小横笛对云天。
牤子随点踏歌去，咩咩连连舞蹁跹。
炊烟缭绕稻米香，牛郎织女返人间。

冰瀑
写于云贵湘赣冰灾
2010年冬
三九冷雨漫天倾，千里万物化雾凇。
冰花朵朵炫美丽，精雕细琢秀玲珑。
高山飞泉凝冰柱，银装素裹腾玉龙。
路人铲雪到处有，车水马龙尽欢腾。

东湖月色
皓月当空悬明镜，激光闪烁入水中。
翠鸟夜宿水榭顶，高低私语不住声。
遥望荷塘随风舞，清香阵阵扰鼻孔。
鱼跃惊起鸥鹭飞，东湖月色更有情。

柳笛
二月春风意阑珊，金丝垂柳醉翩翩。
漫枝玉珠频摇曳，怒气喷发吐白烟。
折下枝条一大段，拧取翠衣剪出眼。
孩童嬉戏相追遂，绿笛声声告云天。

任城北门唐槐
千载古树发新枝，伤痕累累傲然立。
白玉栏杆相围护，红绸系腰随风飞。
凄风苦雨都经过，根深叶茂花芳菲。
行人游子住脚看，馨香缥缈告天地。

柳树东风二首
              一
一样东风贯古今，金丝垂柳也识春。
晴空缭绕翠烟里，银球抛出飞雪魂。
醉脸常被新燕扰，飞花乱扑窗纱新。
癫狂起舞风流在，绣球玲珑闹乾坤。
              二
金丝翠珠摇依依，柳葚癫狂白雪飞。
蜂躲蝶绕不愿去，莺啼燕惊忙躲避。
贴水化萍随浪远，乱扑亭台恋征衣。
锦棉不知人间暖，却乘东风惹是非。

任城山阳古槐
枝繁叶茂绿荫盖，山阳寿星已千载。
岁岁槐香沁心脾，年年果荚飞天外。
携妻抱子创奇观，历经沧桑子孙在。
盛世和谐祈平安，得道成仙系红带。
注：果荚飞天外是指被鸟带到远方。

寻菊
刚过佳节又重阳，金马玉堂屋中藏。
三秋霜重西风劲，十月黄花馨味长。
冬天大棚反季节，想寻菊影去暖房。
现代科技大发展，网上冲浪赛菊忙。
注：金马玉堂是菊花得一个品种。

霜脸
起早睡晚拼命干，每天少吃一顿饭。
积少成多攒金钱，艰苦创业知心酸。
久经风雨脸生霜，常年奔波多流汗。
积攒财富一大堆，乐善好施做贡献。

多面孔
吾给脸谱画个像，自古千人千模样。
三教九流多面孔，一旦登台都化妆。
富裕生活人常笑，穷困潦倒脸生霜。
官场起伏多风雨，眉上看下两面光。

变脸
想看变脸川剧靓，变幻无穷惊喜狂。
帝王将相轮流换，你方唱罢我登场。
黑白花红样样有，摇头变脸更夸张。
如今流行大变脸，尔争吾夺争芬芳。

仰脸
路边拾得一桶金，一夜暴富梦成真。
买的别墅坐宝马，保镖小蜜伴郎君。
遇见故人仰脸走，前呼后拥游乾坤。
腰间有钱胆气壮，威风凛凛贵人身。

双面孔
嘴甜心苦笑盈盈，两面三刀会奉承。
满脸微笑藏蜜剑，能说会道显神通。
欺善怕恶上下窜，事事取巧变帮凶。
自为得意多机缘，步步登高乘东风。

鬼脸
如今鬼脸变新样，想画难描费纸张。
人心不足蛇吞象，阴险狡诈不可凉。
江山代有才人出，吾笑汝哭争芬芳。
想画鬼脸多上心，逢事观察细思量。

愁脸
人生大事常有难，满心愁苦聚心间。
有事无钱不能办，皱眉锁眼泪不断。
久经风雨脸结霜，怎解机缘渡难关？
三个皮匠多门路，思绪开阔赛神仙。

泪脸
屋漏偏逢雨连绵，穷困潦倒度日难。
病魔缠身真痛苦，无钱医治心里烦。
有人相助还叫好，几人能得救命钱？
如今时兴投医保，阳光普照在今年。

笑脸
家中小康笑盈盈，众人相敬子孙兴。
如今生活无限好，华夏九州踏歌行。
南疆北国都去过，泰山昆仑追彩虹。
工作愉快业务精，人间处处有真情。

润脸
无师自通笑呵呵，人家咋着咱咋着。
庄家老头不认货，伸手就把大的摸。
水来土挡善应对，满脸微笑会生活。
心胸开阔脸滋润，无愁无忧话和谐。

七夕
2011年七夕
银河茫茫隔牛女，含情脉脉总相思。
玉帝慈悲颁御旨，鹊桥见面逢佳期。
一年一度来聚会，今年七夕泪如雨。
天街夜色凉如水，人间冷暖适合伊。

赏月
2010年中秋
月光如银分外明，九州又把佳节逢。
千里遥远寄相思，万家欢乐情更浓。
山野飘香硕果缀，稻田金黄五谷丰。
条条电波潜入夜，扰得嫦娥弄清影。

九月九
重阳日，悠闲无事，散步到莲花湖湿地。
抬头张望，栾树花开，美人蕉盛放，黄栌变红，
菊花成片，装扮广场。随作连字诗一首。
靓丽秋色遇重阳，阳光灿烂映菊黄。
黄花斗艳胜春光，光照美人穿彩妆。
妆扮路边栾树枝，支支火把燃烧亮。
亮染黄栌漫天霞，霞光万道莲花靓。
注：美人是指美人蕉。

腊八
三九腊月北风寒，一双冰靴踏人间。
七珍八宝莲子汤，碗碗粥香腾云天。
释加牟尼登天界，普渡众生结佛缘。
爆竹声声大蒜绿，酒香饺肥过大年。

祭灶
农历腊月二十三，灶王述职奔九天。
上天乞求风雨顺，下界是非报平安。
芝麻酥糖把嘴沾，虽然好吃莫要馋。
爆竹声声辞旧岁，过了祭灶天天年。

汾酒
入口绵，落口甜，酒后有余香。
以色、味、香三绝著称。
好酒不怕巷子深，牧童遥指杏花村
传人酿制有三绝，清香淡雅老白汾。
玉液浸出竹叶青，举世无双惊人魂。
杜翁挥笔留佳句，千古传唱到如今。

泸州老窖
巴蜀川府第一坊，醇香浓郁甘清爽。
玉液琼浆漫地流，香气悠悠薰四方。
飞向天宫神仙醉，人间品尝不能忘？
衔杯钟爱泸州酒，世世情真日月长。

剑南春
酒中珍品剑南春，飞觥献斝梦成真。
尊贵典雅人喜欢，浓香扑鼻欲断魂。
绵甜爽洌回味长，好酒不怕巷子深。
人生难得几回醉，香气飘渺遍乾坤。

北京二锅头
五湖四海聚北平，逛完故宫爬长城。
美味佳肴扰游客，桌桌品尝老红星。
清香爽口老味道，服务周到又热情。
京都盛喝二锅头，八百春秋年年盛。

西凤酒
千年古井酿佳酿，柳林筑巢引凤凰。
秦汉唐宋创奇迹，甘润清爽回味长。
泥窖久藏岁月悠，黄土高原飘清香。
琼浆玉液誉华夏，古今中外美名扬。

五粮液
万里长江好风光，山水奇特飘花香。
宜宾上空生物旺，五谷精华酿佳酿。
浓香传承千百载，各族人民品五粮。
宴客送礼显高档，白酒阵中能称王。

茅台酒
国酒，酱头浓尾，回味无穷。
仁怀茅台酒飘香，酱头浓尾独芬芳。
琼浆入杯细欣赏，回味悠长慢品尝。
玉液只应天上有，炎黄子孙都沾光。
山清水秀出美酒，誉满华夏好称王。

冰雪露
齐鲁大地有玉堂，驰名中外美名扬。
百年盛产冰雪露，梨香浓郁独芬芳。
清澈透明桂花味，回味无穷细品尝。
甘甜爽口人人爱，历史悠久情意长。

春雪
华夏大地春来早，九州处处鹅毛飘。
千岩竞秀穿玉衣，万物枝头戴白帽。
冰雪消融细水流，云兴霞蔚尽逍遥。
莺歌燕舞人欢乐，百花争艳蜂蝶闹。

春风
春风浪漫悄悄来，化雪破冰潜入怀。
万物无声生新绿，千野竞秀百花开。
柳絮飘飘飞满天，荷船翩翩载歌来。
绿野山川闻杜宇，夏来春归亦应该。

巧云
七八月里看巧云，千奇百怪貌无垠。
天上白龙乘风去，骏马奔驰紧相跟。
众鸟掠空比翼飞，鱼鳞白肚水中魂。
今日晚霓无限好，明日朝霞火烧人。

深秋
今年秋天雨水旺，西风劲吹天气凉。
中秋万物结硕果，沃野千里滚金浪。
五谷丰登好年景，九九重阳菊花香。
大雁不断排成阵，一路高歌下潇湘。

霜 
三秋西风飒飒响，十里长街菊花黄。
北风一怒天气冷，千里山川披银装。
霜染枫叶红似火，黄栌施粉层层靓。
遥望沟壑黄红绿，惊起游子追彩浪。

霜重
三秋西风夜生寒，苍老树叶伴霜眠。
莹莹冰晶到处挂，丛丛红浪胜蜡染。
今朝霜重不多见，黄栌施粉更好看。
历日高照化玉露，云蒸霞蔚进深山。

入冬
大雁南飞高歌行，冬天来临天气冷。
黑夜漫长涂银霜，晴日温暖送霓虹。
三九严寒滴水冰，万物纷泻蟠玉龙。
腊梅怒放香飘渺，华夏大地迎春情。

赏雪
鹅毛纷纷漫天扬，相互追逐巡游忙。
沃野千里穿铠甲，山川万物闪银光。
玉龙盘绕驰蜡像，摄影绘画费思量。
游子野外赏美景，孩童嬉戏打雪仗。

上元节
2011年元宵节
半湖冰凌雪花飞，如意水暖群鸭追。
佛地声歌人如潮，彩灯高挂齐争辉。
月满星灿孔明灯，烟火腾空紧相随。
香车宝马堆满路，国泰民安歌荟萃。

连日大雾
连日大雾灰濛濛，锁住山林困苍龙。
千山万壑吐岚烟，一天到晚不放晴。
寒冬腊月易结淞，冰挂倒垂秀玲珑。
欢声笑语歌缥缈，游子探访赏奇景。

礼花
2011年元宵夜
万炮齐鸣响惊雷，千里河山礼花飞。
银河瀑布凌空挂，金丝翠柳竟芳菲。
凤凰展翅伴云去，牡丹花开放光辉。
五彩缤纷烟火夜，游子陶醉三春晖。

轻雾
遥望一片烟濛濛，清泉流水欲沸腾。
山野村郭寻不见，眼前万物已朦胧。
路上行人靠边走，喇叭声声忙提醒。
薄雾之中细观察，粗心大意不可行。

兴龙节
2011年3月6日
今日惊蛰龙抬头，龙腾九天春雨稠。
华夏大地围满仓，五谷丰登往外流。
驱虫避灾吃料豆，万物兴旺风景秀。
风调雨顺生金牛，红墙碧瓦尽新楼。

云雾
初冬，云雾相连，烟雨纷纷。不知是云？是雾？
接二连三雨濛濛，雾霾沉沉郁心情。
方圆百里落烟雨，山野村庄湿溶溶。
北风一怒天气冷，云开雾散天放晴。
千里河山披银装，崇山峻岭露峥嵘。

闪电
2010年8月19日
秋雨频繁，惊雷连连。雷霆万钧，炸声不断。
天幕闪闪，炸响四万。暴雨倾盆，直到夜间。
冷暖气流来相聚，阴阳相交响霹雳。
电闪雷鸣接连打，天盆倾倒暴雨急。
门窗颤抖天作响，雷公电母发脾气。
穹幕撕裂露银龙，齐鲁大地显威力。

重阳
连字诗
重阳又逢花儿黄，黄花满园处处香。
香飘四溢进万家，家家和谐赏风光。
光照西山枫叶红，红叶恰好喜寒霜。
霜施粉颊邀游客，客声高唱赞重阳。

咏中秋
2011年中秋夜
细雨潋滟雾蒙蒙，一天到晚没有停。
九州团圆相聚夜，华轮害羞悄无综。
心语相通天有知，片片天香飞云空。
每逢佳节倍思亲，条条电波寄深情。

寒露
一场秋雨一场寒，甘露无声降人间。
今夜月明人尽望，玉液悠然洒山川。
千枝湘竹皆垂泪，万物洗尘露笑脸。
老叟知秋人独醉，又盼霜叶染红天。

咏重阳
国庆佳节又重阳，鸿雁排阵下潇湘。
栾树不知深秋至，点燃树头火苗靓。
黄花盛开到处有，簇簇飞香告天堂。
游子踏秋逛华夏，红叶漫山胜春光。

粽子飘香
川味辣粽好奇特，山东黄米传承多。
京津红枣多果脯，南国豆沙冬菇搁。
海南蛋黄腊肉馅，闽浙鲜肉火腿做。
台湾绿豆八宝藏，口口香甜偷着乐。

秋风
三伏已尽秋风爽，金蝉悲声透凄凉。
寸草匆匆结百子，留下种子雪中藏。
西风起弦音飘渺，吹到中秋桂花香。
年年重九胜春光，千山万壑硕果靓。

东湖夏晨
一轮红日出东方，万道霞光入荷塘。
金针刺眼鱼跳跃，惊起鸥鹭快飞翔。
蜻蜓蟠在芙蓉上，蝶绕蜂唱为你狂。
晨练人儿伴和声，百鸟争鸣嗓门靓。

泰山遇山洪
黑云压顶罩苍穹，电闪雷鸣裂长空。
倾盆大雨似瓢泼，水注沟壑往下冲。
遥听轰鸣阵阵响，山洪凶猛抖威风。
谁想阻挡不量力，翻桥越坝显神通。

竹
万水千山生翠凤，五湖四海处处逢。
郁郁葱葱耸云天，嘴尖皮厚秀玲珑。
雨打斑竹泪洗面，风吹摇摆绿浪涌。
郑翁泼墨龙孙旺，高风亮节人称颂。

竹韵
数杆修竹院成荫，平生高节试比君。
青凤强壮多繁衍，笋穿墙外自成林。
和风滴露四季秀，傲雪斗寒时时春。
凤栖琅玕鸣长笛，龙卧江河乱伸飮。

莲藕
白莲细藕潜水中，蓬勃发芽升半空。
一茎三处显身手，漫身带刺斗芙蓉。
随波摇曳绿浪滚，醉荷花前游人疯。
谢花鲜藕白脆嫰，虽出污泥竟自清。

访柳
春风杨柳万千条，神州处处斗风骚。
绿珠碧芽满枝挂，餐桌美味珍佳肴。
红柳垂柳金丝柳，山好水好风光好。
天南地北银絮飞，琼雪丛中黄鹂笑。

芦苇
东风送暖发碧芽，万箭齐射争挺拔。
夏日炎炎粽飘香，从古至今传佳话。
入秋绿涛漫天际，芦花飞舞斗潇洒。
冰天雪地银镰拉，宁可玉碎绘彩画。

樱桃
春暖丹蕾镶满枝，花落红雨飘香溪。
翠珠漫头竞风流，新叶鲜嫩赛碧玉。
颗颗珊瑚染猩色，簇簇玛瑙染胭脂。
人人都道樱桃好，谁选烂杏来充饥？

芹菜
老翁挥锄畦田中，久经浇灌长成丛。
青烟笼罩碧罗纱，俏然屹立笑东风。
空心实梗多样色，翡翠出锅脆生生。
口味优美人喜爱，食客争吃露笑容。

西红柿
翠茎绿叶毛茸茸，牵头提拔升半空。
硕果累累腰间挂，霓虹道道来争宠。
酸甜可口人人爱，餐桌日日来相逢。
生吃凉拌又热炒，味道独特刮香风。

七言二首
韭菜
一
漫洼翠绿碧发长，半尺重韭抖风光。
万棵美人拢碧头，千野仙踪返故乡。
箭箭齐发伴秋来，支支茁壮争芬芳。
谢花藕来台下韭，和谐宴上它呈强。
二
雄鸡漫步田野中，昂首眸明寻清虫。
老农喜得新战将，吓得浪蝶离韭丛。
镰割刀剁实无奈，绿发然然透玲珑。
一年四季随意客，冬宿阳台出大棚。

大葱
茎白身翠苗条身，漫野绿袖舞楚云。
秦娥吹箫流青涕，湘管流泪湿衣衿。
家家户户离不开，醉卧厨房格外亲。
煎饼大葱结伙伴，齐鲁特色传到今。

柿子
霜染枫叶映柿红，满山彩霞入云空
硕果累累压弯枝，灯笼高挂乐农工。
山中特产多花样，鲜吃烘食做柿饼。
浪子追秋度重九，柿子飘香中华情。

豆角
翠藤绿蔓攀爬绕，豆角长长象柳条。
成千上万花朵朵，琳琅满目逞英豪。
鲜嫩细条开水焯，大蒜麻汁白醋调。
老来粗壮含多子，五花大肉炖鼓包。

鲜藕
玉茎埋地老农栽，身处污泥出水来。
凌波仙子多妍色，红黄粉白竟风采。
淡雅清香飘十里，游子踏歌笑开怀。
鲜藕登上和谐宴，清热解毒又消灾。

菜花
老圃满园绿茫茫，天然碧玉扬波浪。
大风掀开翠罗纱，个个头大菜花黄。
引进西兰不一样，绿头绿脑更兴旺。
一旦登上和谐宴，满屋飘香竟风光。

大蒜
兄弟众多又分家，三秋入土竟岁华。
斗寒卧冰睡一冬，东风送暖催挺拔。
飒爽英姿随风浪，长辩起舞众人夸。
青盐蒜苔糖醋蒜，消炎灭菌是行家。

丝瓜
黄花翠蔓欲争宠，攀上大树抖威风。
风摇树晃地影乱，高挂棒槌击长空。
漫屋房顶绿阴盖，又听战鼓响叮咚。
爆炒凉拌人人爱，连吃三月胜美容。

黄瓜
翠藤万缕蔓长绒，攀杆爬柱缠绕行。
黄花绿萼子累累，根根绿玉吊半空。
翡翠有刺不扎手，端上餐桌争头功。
麻汁白醋大头蒜，好吃不贵又美容。

白菜
老圃满园绿青青，翡翠悠然栽畦中。
碧衣艳艳心似玉，玉甲层层紧相拥。
蟋蟀鸣曲唱赞歌，乳燕喃喃寻害虫。
冰雪丛中天天香，消寒避暑有神通。

花椒
百年老树比人高，漫身有刺不可招。
春开团花结球笼，入秋露染披红袍。
崇山峻岭多倩影，口含墨珠咧嘴笑。
大江南北遍地有，入厨为王斗风骚。

酸辣土豆丝
八两土豆青红椒，刀工不济用刨刀。
均匀一致切长丝，凉水冲洗再浸泡。
旺火热锅油滚烫，三攧两抛火苗高。
酸辣爽口人人爱，色味俱佳香飘渺。

眉豆
碧藤攀爬好缠绕，满架处处挂宝刀。
紫色花儿千万朵，蝴蝶起舞斗风骚。
青翠眉豆玉色蒜，多种吃法兼爆炒。
一年四季座上客，味觉独特在今朝。

西瓜
牵藤引蔓任西东，满圃抛球靠田翁。
凄风苦雨都经过，瓜熟蒂落笑盈盈。
切开彩球端上桌，玉盘冰雪绘彩虹。
人人爱吃无限好，飞云掣电失丽容。

水萝卜
满头红发上面绿，丹皮赤心谁能比。
老家萝卜赛碧玉，叶厚根壮绊倒驴。
鲜嫩黄瓜萊阳梨，不跟潍坊萝卜皮。
五湖四海都登场，四季常吃身受益。

莴笋
东凤送暖才破冰，漫山翠绿罩烟笼。
茎干挺拔尺多长，随风起舞秀罗丛。
削掉铠甲现翡翠，碧玉鲜嫩亮晶晶。
迎春入厨第一香，声声轻雷扰残梦。

苦瓜
翠蔓绿藤茸毛长，胡抓乱爬上架墙。
沿途伸展攀高枝，根根翡翠随风晃。
绿色食品怪模样，满脸皱纹心炎凉。
如今时兴吃苦瓜，辣炒凉拌味道爽。

蒸蟹
到处横行无阻挡，江河湖海称大王。
得意忘形洗桑拿，秀进蒸笼怎嚣张。
赤色铠甲猩染腿，螯满嫰玉脂流香。
愿为世人美口福，文人骚客笑它狂。

食蟹
举螯横行几多年，满身肥胖肚儿圆。
一旦秋风霜满地，渔网裹来草绳栓。
釜中悔过泪不尽，桑拿过度披红衫。
白醋生姜去腥味，蟹黄红玉尽欢颜。

老油条
碱矾相融和面浆，热油滚滚速膨胀。
翻来复去油中炸，色泽金黄尺把长。
人见人爱排对买，到口酥脆甜又香。
华夏九州处处有，油条岁岁争风光。

狗不理蒸包
肥瘦相间老配方，肉茸细碎带包浆。
皮薄馅嫰又透明，汤多汁浓香流淌。
小巧玲珑把人诱，京津小吃美名扬。
肥而不腻独风骚，御苑民间争芬芳。

小笼包
半发水面好筋道，皮薄馅美斗风骚。
韭才萝卜大肉馅，芹菜虾仁蟹黄包。
小巧玲珑多皱纹，香飘四溢面带笑。
五湖四海处处有，三街六巷它报到。

水煎包
水煎包子随处见，大街小巷香气传。
辣椒茄子大肉馅，韭菜豆腐带鸡蛋。
粗茶淡饭多花样，风魔中华招人怨。
嘎喳金黄油欲滴，望而垂涎想进餐。

葡萄
铜藤绿蔓爬架墙，青花簇簇迎朝阳。
串串翠珠数不清，颗颗玛瑙暗中藏。
素女下凡到农家，瑶台仙姑情意长。
粒粒葡萄圆又大，万紫千红玉液香。

苹果
东风送暖花满树，皎洁美丽诱蝶舞。
春华秋实果累累，色彩鲜艳滴玉露。
五湖四海都现身，万水千山它斗酷。
圣诞走俏平安夜，人人喜爱万家福。

甜面瓜
翠蔓黄花遍地爬，甜瓜个个比拳大。
瓜熟蒂落衣撑破，满面裂纹露芳华。
老汉到嘴它就化，婆婆合嘴吞豆沙。
过去处处见倩影，如今那里寻找它。

蒲草
东湖蒲草眏翠峦，长剑乱舞雕石欢。
盘根错节出污泥，碧芽饮水叶璀璨。
莫怪万箭不开花，颗颗举棒现人间。
中秋悬露西风凉，蒲花放荡告云天。

水芙蓉
荷塘万亩碧波长，芙蓉出水披红妆。
枝头带露缀珍珠，亭亭玉立斗绡帐。
争得叠翠细眼瞧，几多红云浪追浪。  
莲花盛开诱蝶舞，随风十里闻清香。

画兰
花中君子幽谷藏，翰墨轻染娇姿放。
怪石林立作陪衬，蝴蝶起舞黄蜂唱。
百花争艳无限美，不济幽兰一箭香。
湘烟楚雨送薰风，骚人陶醉卧山梁。

桂花
飒飒秋风下西天，月宫飞下桂花仙。
枝繁叶茂花穗大，红白黄橙竟壮观。
绿玉枝头金粟开，一路薰风漫世间。
芳香浓郁比幽兰，游子陶醉卧冰寒。

迎春花开
2011年春
金英翠萼绿条长，带雪冲寒先芬芳。
欺桃压柳实无奈，野艳飘摇散清香。
路人闻味皆欲醉，勾引黄蜂飞舞狂。
漫头靓妆比菊艳，百花丛中生长旺。

荷香
满湖碧波水连天，荷蕾出水比妖艳。
亭亭玉立数不清，棵棵涂粉花正鲜。
青蛙欢唱鱼飞跃，蜻蜓飞旋戏宝盞。
芙蓉欲醉寻游子，阵阵清香润心田。

水仙花
霜月欲坠天如银，凌波微步入凡尘。
翠带冰姿竞风流，香魂月魄盼楚云。
玉花要与雪相比，仙风道骨雅蒜新。
得水成仙人称奇，纸上泼花梦成真。
注：雅蒜是水仙花的别称。

丹桂飘香
三秋都知菊花黄，那有木樨半点香。
群栾举火映夜空，芭蕉美人争风光。
馨风幽幽飘十里，谁比丹桂更高尚。
钗头千栗引蝶舞，嫦娥含恨思故乡。

靓牡丹
名花倾国耀中华，九州祥瑞尽奇葩。
独将春天依鼠姑，姚黄魏紫斗潇洒。
几多风雨苦相催，千姿百态胜彩霞。
但愿观花人不老，年年健康益万家。
注：鼠姑是牡丹的别名，姚黄魏紫是历史上名花。

槐花飘香
夏日来临槐花香，翠盖枝头争芬芳。
紫蝶环绕频起舞，黄蜂偷蕊歌飞扬。
摘花尝鲜用杆扭，凉拌烙饼又熬汤。
到处露骨失美丽，九州佳境又受伤。

月下兰
连字诗
蟾光如银照幽兰，兰香阵阵漫庭院。
院中王者第一香，香飘云天诱神仙。
仙界青女思下凡，凡间植蕙遍九畹。
畹中千种皆异草，草头含露寻玉蟾。

花絮
红雨点点落无声，风堆柴门羞芙蓉。
一年一度来斗俏，明年还会胭脂红。
飞雪阵阵任西东，绣球结队比玲珑。
流向天涯无知路，来岁春风再相逢。

曹州牡丹
洛阳被贬归故园，一身正气在人间。
青帝相护年年旺，谷雨前后花争灿。
姚黄魏紫倾国色，繁花似锦绿罗衫。
金蕊香魂人陶醉，墨汁胭脂传千年。
注：青帝指专管花的神。 姚黄魏紫是历史上名花。

桃花颂
天上蟠桃花璀璨，已随刘郎到人间。
丹珠害羞半遮面，云锦妩媚燎桃园。
蝶探蜂偷寻芯蕊，莺歌燕舞乐翻天。
红雨染香醉山岗，溪水涓涓送渡船。

菊韵
饱经雨露傲冰霜，东篱今年寿客狂。
满城尽带黄金甲，醉把冷香搬玉堂。
花绽凤凰丹爪妍，叶似鹦鹉翠羽长。
蝶舞蜂乱蚁偷金，心语相通到柴桑。
注：寿客是菊花的别称。凤凰、丹爪、鹦鹉、
翠羽皆是菊花的名称。

洋槐花开
五月琼葩漫树身，香气悠悠扰人魂。
蝴蝶怕冷绕路过，黄峰偷金闯玉林。
风吹摇摆纷纷落，一日两景醉游人。
天降飞花地生香，银雪飞舞堆柴门。

木芙蓉
御苑山庄木芙蓉，袅袅纤枝淡淡红。
晓吐芳心见艳姿，晚摇倩影溢香浓。
含情脉脉喜霜露，傲霜斗雪醉西风。
正是秋风扫落叶，下煞鸿雁奔征程。

咏兰
独居深山自芬芳，世人称为王者香。
叶瘦似琢挺葱绿，偏偏请来案头放。
华堂陋室都一样，幽香四溢馨味长。
百花齐放共争春，唯有兰花不声张。

桃花
三月春风来相迎，百里桃园火苗红。
莺歌燕舞对云天，踏青游子露笑容。
虬龙枝头吐新绿，花飞花落舞苍穹。
大地落霞飘芳雨，毛猴摇曳岚气腾？

柳絮
春风吹出绿珍珠，苍翠欲滴挂满树。
金丝摇曳吐云烟，银涛翻滚飞雪絮。
访星拜月问苍天，组团结队漫地舞。
阳春三月千野绿，湄岸泽畔新苗出。

梅韵
铁铸虬龙冰雪中，万枝吐蕊竟芳丛。
簇簇朵朵戴白帽，层层叠叠秀玲珑。
金箫玉笛音飘渺，暗送清香告苍穹。
冰壶琼花醉游子，华夏春色情更浓。

南阳赏荷
万亩荷塘悠悠长，无数莲花阵阵香。
鱼跃清波碧盘动，出水芙蓉穿靓妆。
彩云千叠入湖面，团花万朵斗骄阳。
寄语玉人休乱折，留与骚客谱华章。

访兰
百花争艳去踏春，偶遇山兰箭茁新。
天下第一王者香，蝶蜂闻见乱纷纷。
自枯自荣随风去，芳友未动隐者心。
空谷佳人醉骚客，馨味悠悠润乾坤。

牡丹花
傲冰破雪枝茁壮，富贵花开醉洛阳。
蝴蝶飞舞蜜蜂唱，翡翠叠纱披妍妆。
天资华贵谁能比，至今唤作百花王。
芳香扰乱游子心，摄影绘画费思量。

荷叶
小船出水悬半空，画轴半展露丽容。
千顷翠绿碧浪滚，万亩荷花笑东风。
雨滴打在小伞上，频频敲击乱飞腾。
玉盘摇曳珠乱滚，鱼在叶下做美梦。

荷
条条莲藕潜泥中，滩滩春水待东风。
燕子细语绕水转，怎么不见荷相迎。
只只小船浮水面，个个带刺逞英雄。
展开画轴晒碧盘，争奇斗艳吐芙蓉。

扶桑花
枝繁叶茂树形大，朝开暮落斗彩霞。
万紫千红吐锦球，五颜六色秀奇葩。
莺歌燕舞绕树转，蜂偷蝶闹竟芳华。
想看不用去天涯，中都就有扶桑花。

满园春
植株纤秀毛茸茸，花色妍丽满园倾。
瓣薄如蝉飞翼翅，随声起舞乱抖动。
五颜六色竟美丽，血染草头慰江东。
玉帐佳人梦不醒，大风起兮千古颂。

紫薇花
古树苍老发新芽，公园湄畔见芳华。
都说花无百日红，唯有紫薇半年花。
绚丽灿烂斗英姿，夏日炎炎呈彩霞。
紫燕环绕黄鹂唱，游子爱赏紫罗葩。

木槿花
朝开暮落木槿花，桃李害羞穿碧甲。
辞旧迎新天天开，红白相宜斗潇洒。
绚丽多彩半年艳，枝叶繁茂骨朵大。
公园湄岸处处有，愚人独爱紫罗纱。

月季
绿枝带刺笑东风，四季常开黑紫红。
春天能与桃李艳，夏与榴花火丛丛。
秋天敢与黄菊比，冰雪寒天与梅争。
几度踏歌呈妍姿，次次花开醉梦中。

百日红
风雨沧桑洞连洞，傲然屹立卧虬龙。
千年古树吐新芽，万枝齐发百日红。
五彩缤纷花正艳，蜂偷蝶闹馨味浓。
一树多色靠嫁接，秋日纷谢吊球笼。

紫丁香
细叶浮毛小乔生，紫霞笼罩烟丛丛。
一树百枝花万朵，芯蕊同开刮薰风。
不愿飞天伴云去，留在人间添彩虹。
夏日炎炎缀星星，秋来香串秀玲珑。

鸡冠花
茎峨直立披翠衣，雕刻凤骨涂胭脂。
花蕊成冠巧学鸡，五更只欠一声啼。
红白紫黄多妍色，棵棵昂头欲斗姿。
金鸡只为太平来，昂然挺立伴盛世。

玉簪花
碧叶长筵玉为葩，长乐湖畔斗芳华。
琼花朵朵花柄绿，半开似雪吹喇叭。
光彩照人香欲醉，化作银簪进万家。
窈窕淑女头上戴，秋日尽兴游天涯。

凤仙花
五色花仙姿态丰，妖艳妩媚蕊争宠。
彩蝶翩翩随风舞，饥蜂翱翔乘东风。
片片香叶涂铅粉，簇簇嫩蕊染袍红。
秋风劲吹花无影，夭桃笑开盼来生。

凌霄花
东风微微鳞甲动，一条苍龙腾云空。
凌霄生性攀高枝，左环右绕往上登。
漫树金钟响叮铛，蝴蝶起舞黄蜂哼。
乱飘丹粉飞彩霞，年年倚赖大树青。

黄葵花
朝开暮落呈鹅黄，独捧丹心慰帝王。
朵朵花蕊染猩色，日日倾心向太阳。
万紫千红随春去，五湖四海秋葵香。
谁解人间真正色，耀眼黄花游子赏。

向日葵
茎干挺拔生长旺，千亩葵花胜莲放。
蕊含珍珠边鹅黄，一片丹心向太阳。
白露清风天气冷，棵棵垂头鞠躬忙。
老来生下千万子，茶话酒宴先到场。

秋海棠
御苑庭院海棠兴，束束小花送真情。
暗中自有清香气，逗得彩蝶舞长空。
叶繁枝茂翡翠色，新妍淡红映月明。
秋游欣赏相思草，一年一度战西风。

映山红
江南三月醉春风，楚湘翠微映山红。
日射丹珠吐焰火，夜吐馨香腾云空。
莺歌燕舞围绕转，蝶闹蜂偷情更浓。
五颜六色竟璀璨，色彩绚丽傲苍穹。

红蓼
瘦叶红茎翡翠袍，一年一度华夏跑。
揖风拜雨醉红蓼，柔条袅袅顺风飘。
长穗已沾胭脂红，随风点头笑弯腰。
老来常含珍珠米，粒粒墨珠随风抛。

夹竹桃
锦绣夹竹下西天，叶翠潇洒斗芳艳。
一树双花红白妆，百日含笑争璀璨。
常慕翠竹展凤姿，又学刘郎下桃源。
姹紫嫣红多妍色，春夏秋冬叶不变。

金针
翠绿丛中数嫩黄，朝开夕谢心向阳。
远望绿箭粗又壮，近赏黄花分外香。
萱草害羞不露面，百合斗俏争风光。
枝枝金箭连着发，老农心喜采摘忙。

迎春花
季春三月漫头妆，压弯枝条鞠躬忙。
蝴蝶起舞围花转，黄蜂偷金歌声靓。
遥望迎春漫山野，近观黄蕊分外香。
馨味悠悠醉朦胧，今年花盛压群芳。

红山茶
谁将孤根盆中栽，天然傲骨对瑶台。
岁寒三友来发问，漫头珠玑是谁来？
绿衣丹顶鹤成群，山茶如火斗雪开。
腊梅水仙来作伴，芙蓉牡丹恨无奈。

茉莉花
远从佛国到华夏，三尺婆娑结笼纱。
号称人间第一香，冰雪为容玉为葩。
琼花插上美人头，逗得蜂蝶也犯傻。
露寒冰清透傲骨，疑似梅花又返家。

玉茗花开
数九寒天赏山茶，方知牡丹不是花。
绿叶丛丛吐珠玑，春归正值万点霞。
盆盆玉茗入万家，户户百姓看芳华。
姹紫嫣红多艳色，黄红紫白甲天下。

马兰花开
婀娜多姿剑条长，绿翠丛中丹笔藏。
久旱无雨生命旺，长居荒原号称王。
枝枝红箭粗又壮，朵朵芬芳心向阳。
黄蜂采金蚁偷香，请到陋室增风光。

枣庄石榴园
初春新叶红嫩，入夏火烧似锦。
中秋硕果累累，口含珠玑诱人。
红芽嫩叶漫山碧，蕊珠如火竟相倚。
赤龙游云惊人眸，金罂万亩馨味飞。
中秋硕果压弯腰，笑逐颜开露珠玑。
红灯高挂随风摇，味比琼浆使人迷。

紫桐花
多年梧桐树冠大，繁花似锦吹喇叭。
凌空羌笛报春晓，紫粉染出赤色霞。
儒释交融中都城，筑巢引凤伴銮驾。
久经风雨成名后，铮铮铁骨动华夏。

楝子花开
羽叶翠盖藏紫花，夏日星灿放光华。
柔风细雨铜梗斜，晚客飘香斗飞霞。
莺歌声声人欲醉，蜂蝶翩翩恋奇葩。
金铃晃动凌空响，西风霜天坠下马。

赏桐花
白桐花，紫桐花，一开开到四月八。
漫头花蕾随风动，凌空高调吹喇叭。
桃梨杏树都害羞，东风一走百花杀。
莺歌燕舞送春归，杜鹃声声称赞它。

郁金香
花茎挺拔一尺长，姿容秀美生长旺。
娇艳绚丽郁金香，红橙白紫比黑黄。
芳香馥郁世称后，湘女窥帘赏靓妆。
几度风中来作客，游子花前多彷徨。

咏宝相寺黄玉兰
2011年农历3月15日
旭日东升霞光灿，金樽怒放万花攒。
游子如潮拜牟尼，香风沐浴在人间。
善男信女木鱼声，紫气东来皆因缘。
宝相华灯处处有，佛苑辉煌已千年。

垂丝海棠
2011年春
丹珠半露猩色染，桃羞柳妒乃当然。
春醉方酣贵妃梦，丽妆金缕比璀璨。
万点均红多情调，翠脸滴露罩笼烟。
宝相几多遇春风，天开圣境海棠妍。

访梅
《连字诗》
乡野峡谷寻梅忙，茫茫冰天花怒放。
放飞清香随风荡，荡气回肠斗芬芳。
芳香沁人红雪梅，梅岭孤山来相访。
访完钟山身染香，香薰骚客醉梦乡。

樱花颂
晨雾缭绕水汽浓，漫枝吐珠丹霞红。
要与桃花争高低，繁花似锦几多层。
幽艳芳香蝶蜂乱，东瀛国花秀玲珑。
朱樱弄蕊燃如火，年年岁岁露丽容。

木兰花
茂林修竹栽湄旁，木兰花开香流淌。
弄粉调红抹英姿，疑似蜡染涂靓妆。
华灯初照湖岸边，诱得黄蜂偷金忙。
游人惊定忙回首，芙蓉怎敢早登场。

幽兰
婀娜多姿剑条长，隐居深山好躲藏。
奇花异草满庭院，不及幽兰一箭香。
绿黄红紫多妍色，王者归来扰玉堂。
百花盛开总是春，屈子独爱异众芳。

迎春花香
三月迎春金条长，带雪冲寒枝头放。
春风一夜来化妆，千朵万朵共芬芳。
蝴蝶翻飞蚁偷蕊，黄蜂采香盗金忙。
公园湖岸到处有，吸引游子住脚望。

芍药
叶翠如玉，色彩绚丽。.清香流淌，花相美誉
东风三月扬州晃，瘦西芍药生长旺。
千姿百态争娇妍，五颜六色比芬芳。
蝶舞蜂闹围花转，何曾半点让花王。
有情春雨来滋润，花香扰人醉梦乡。
注：瘦西指扬州瘦西湖。

木棉花
苍翠挺拔入云端，英雄花开象蜡染。
千树万树排成阵，亿盏华灯齐点燃。
遥望天边烽火树，犹如赤霞染红天。
要观此花去岭南，北方无缘赏朱颜。

海棠
几经风雨生长旺，西蜀佳人斗风光。
半开时节葩争艳，万点均红是海棠。
蝶闻馨味不愿去，蜂闹玉蕊香流淌。
枝繁叶茂几千载，花中神仙竟芬芳。

荷花
知遇渍泥生长旺，一身三处斗风光。
芙蓉出水亭亭立，雨打荷叶彭彭响。
千顷碧盘滚珠玑，万亩荷花散幽香。
漫湖碧绿鱼撒欢，蜻蜓起舞追彩浪。

金银花
绿蔓缭绕生长旺，金银鸳鸯同条藏。
串串花冠筒细长，阵阵清风扑鼻香。
蝶蜂飞舞纷纷躱，只因此物太炎凉。
延年益寿冲茶喝，肌肤娇嫩换新妆。

琼花
八仙聚会在江夏，天下无双独此花。
树姿优美花形扁，漫头银白尽流霞。
宛如群蝶纷纷舞，玉帐全无一点瑕。
初夏来把绣球挂，唯有扬州赏琼花。

紫藤
翠茸万缕爬架来，石柱碧绿枝条摆。
花繁叶茂香成串，馨味悠悠漫架开。
条蔓伸展露玉姿，蜿蜒缠绕好徘徊。
手抓藤条荡秋千，青霞紫雪笑开怀。

栾树花开
街道两旁绿树旺，点燃火举迎重阳。
丹桂飘香美人俏，唯有栾树争风光。
蝴蝶伴舞蜂献歌，多棱花蕊推新样。
簇簇团团染橙色，敢同黄菊斗寒霜。

泡桐花
桃李残败盛桐花，淡紫清香竟芳华。
朵朵萼片染猩色，串串金井映朝霞。
凌空抛洒乐幽幽，满地飞舞吹喇叭。
自认孤高化鸣琴，百年之后闹惊诧。

樱花
昨夜东风送云翳，今日路过樱林时。
佩珠环绕似火烧，烟锁重重吐妍枝。
双行长街染赤头，一片奇香倚天地。
彩霞笼罩几多里，嫩叶相配更适宜。

李花
玉梅仙子爱春芳，清寒莹骨散清香。
树树冰洁染白发，簇簇琼花香流淌。
东风送来莺歌欢，蜂蝶嬉戏闹春光。
老来结子染赤色，李红杏黄不一样。

雪梅
远望孤山一片亮，琼花朵朵迎朝阳。
三九寒天风正劲，滴水成冰梅争光。
天然雪霜生怯色，清友玉骨年年靓。
潇潇洒洒扬万蕊，雅韵清高香流淌。

红梅
红梅初开花朵稀，谈抹浓妆总相倚。
阵阵东风送暖气，串串丹珠挂满枝。
竹篱茅舍香幽幽，庚岭一片烟霞里。
花香四溢令人醉，醉卧孤山不称奇。

美人蕉二首
一
亭亭玉立绿蜡杆，束束鲜花藏心间。
芳心半卷还未展，东风暗暗拆开看。
无端大羽随风动，双翅舞动翻火焰。
黄白红紫竟妖娆，公园路旁斗奇艳。
二
植株挺拔新嫩碧，卷来开去叶先试。
叶片硕大羽毛舞，花开茎顶斗英姿。
姹紫嫣红齐争艳，繁花半年苍翠滴。
夜点华灯胜火举，敢与黄菊比美丽。

牵牛花
绿蔓长藤往上攀，叶细枝柔独立难。
姹紫嫣红小喇叭，朝开暮落斗芳艳。
蜡染薄纱胜彩霞，蜂偷蝶扰蜻蜓悬。
老来结下黑白子，良医疏滞行方便。

古槐
行宫门外大路旁，千年古树生长旺。
棵棵盘屈华盖大，束束鲜花嫩绿黄。
蝉声阵阵扰凌空，蜂蝶频频觅花香。
园林种满看风景，庭院栽下好纳凉。

一丈红
亭亭玉立生长旺，花大绚丽斗风光。
黄红绿紫一大片，疑似牡丹返故乡。
莺歌燕舞来助阵，蝶舞蜂扰聚无常。
千古自有一丈红，骚客谁解其中香？

楝花怒放
羽状密叶遮阳光，高花满树香流淌。
簇簇紫蕊悬高空，幽幽香气扰四方。
群峰偷金不愿去，乳燕穿梭问安康。
黄鹂登枝把歌献，骚客无心著文章。

绣球花开
琼花压枝欲生寒，玉葩满树雪未干。
玲珑如琢攒成团，芳心吐露蝶蜂乱。
锈球摆动馨味幽，今年花繁胜往年。
游子欣赏醉眼看，绣球花前人不断。

木瓜
树枝优美秀挺拔，繁花满头映彩霞。
香气袭人扰游子，朵朵奇葩放光华。
天教尔艳呈奇绝，不与桃李争天下。
金果满树结同好，郎中善用益万家。

梧桐
虚心直干傲然立，筑巢引凤来相居。
金井盛开春风暖，漫头装束花黄绿。
红芽碧叶常相伴，花落九天喇叭啼。
百年梧桐早成材，凤舞琴鸣寄相思。

沙果
初夏花红特相邀，花儿高悬蜜蜂闹。
似红犹白色彩变，淡妆素裹比妖娆。
昨夜胭脂今日雪，香片飞落蝶知晓。
黄绿带红俏沙果，硕果累累坠树梢。

七言
木香花
久经风雨爬架墙，粉刺丛丛漫架昌。
年年晚春竟靓丽，岁岁入夏馨味长。
蕊寒滴露蝶蜂躲，闻香起舞骚客狂。
分得梅花一半雪，倾心除疾向药王。

百合花
亭亭玉立青翠嫩，婀娜多姿花朵喷。
姹紫嫣红千亩园，喇叭齐鸣奏佳音。
蜂恋花蕊蝶起舞，馨味悠悠扰故人。
云裳仙子下凡来，百年好合到如今。

天安门广场
威武庄严天安门，节日庆典阅三军。
百万群众齐欢跃，歌舞升平润乾坤。
巍峨挺拔纪念碑，前仆后继英雄魂。
五星红旗迎风飘，血染风采伴祥云。

紫金城
森严壁垒老古城，明清两朝住其中。
无穷创造显神力，中华建筑艺术精。
雕梁画栋真雄伟，金碧辉煌紫金城。
奇珍异宝数不完，天阙也难胜故宫。

八达岭长城
春秋战国秦始皇，倚山顺势建城墙。
叠峦峻岭相连接，雄峙大地万里长。
蜿蜒穿越七个省，防御侵略建屏障。
千年烽火已消亡，如今长城游子旺。

北海公园
北海公园皇家苑，雄伟壮观超天然。
白塔耸立琼华岛，殿宇楼阁比璀璨。
承光殿内供玉佛，稀世珍宝随处见。
画舫踏波追鸥鹭，五洲游子尽笑脸。

泗水
钟灵毓秀泗水滨，风光旖旎冠古今。
滔滔不绝泉林涌，如诗如画景色新。
桃花村里胭脂红，石榴花开火如锦。
郁郁葱葱圣山境，龙湾落霞扰人魂。

邹城
孟母教子三迁居，拿刀断机教德义。
亚圣庙府游子拥，儒家学说流万世。
槐花飘香满邹城，银杏千载话神奇。
峄山怪石垒摞起，那次地震撼石易。

孔庙
越过万仞进棂门，龟驮御碑守护神。
九重叠檐奎文阁，藏书万卷育后人。
巍峨壮观大成殿，至圣先师万代魂。
孔子学院遍全球，世界各地学中文。

峄山
岱南奇观石摞起，变幻多姿花岗石。
林木葱郁遍山岗，洞洞相连好景致。
八卦白云五华峰，九峄盘龙甘露池。
文人墨客留诗文，邹鲁毓秀看稀奇。
注：八卦指八卦石；白云指白云宫；九峄指九峄台；
盘龙指盘龙洞。以上两句中指出了六个名胜景点。

曲阜
蜚声中外曲阜城，三孔外边多名胜。
奔腾龙山少昊陵，尼山风光揽胜境。
孔林灵芝尼山砚，楷雕碑帖留盛名。
旭日寿丘黄帝墓，千年松柏郁葱葱。
注：孔林灵芝、尼山砚、楷雕都是曲阜的特产。

孔林
人造园林越千年，规模宏伟树参天。
至圣先师宣王墓，巍巍寝陵游子欢。
仰瞻烟霞肃警立，双手焚香拜圣贤。
半部论语治天下，朝代更迭师没变。

孔府
衍圣公府九层院，厅堂楼阁紧相连。
富丽堂皇贵族府，气势宏伟真壮观。
历代封赏藏珍宝，东方服饰陈列馆。
精巧玲珑后花园，千年古树遮云天。

枣庄
千年古树石榴园，万亩花开火苗闪。
十里荷香竟美丽，七彩青檀好景观。
巍峨壮观老君山，桃源水帘拜神仙。
铁道游击誉华夏，微山湖上琵琶欢。

云门山
云门洞门南北通，明月高悬挂空中。
悬崖峭壁一巨寿，人不过寸乐融融。
山顶北望青州城，楼房瓦舍一丛丛。
尽收眼底心神广，悠然如画车马动。

蒲松岭故居
蒲翁故居农家院，茅草老房数百年。
名人书画来装点，诗词歌赋留人间。
柳泉居士写杂文，一代文豪掀巨澜。
弘扬文化千万朵，妖魔鬼怪舞蹁跹。

聊斋园
漫步寻访聊斋园，柳泉泉水甘又甜。
满井雄伟天上阙，碧湖青山掩庭院。
山道崎岖绿树中，逛完石隐看狐园。
富丽堂皇聊斋宫，妖魔鬼怪结人缘。

威海
仙山楼阁威海城，人间美景尽画中。
八仙过海传千古，海岸风光居家行。
林木葱郁刘公岛，文物古迹遍山峰。
北洋水师灭顽敌，今日战舰抖威风。

成山头
首登成山秦始皇，立碑刻石铸辉煌。
耀邦泼墨留珍宝，文人骚客著华章。
天涯海角今昌盛，涛声依旧浪欢唱。
黄海后浪推前浪，一代更比一代强。

临沂
孙子兵法写竹简，三十六计现人间。
书圣挥笔留珍宝，诸葛下山天地宽。
郯城银杏越千载，地下画廊赏奇观。
兰陵自古出美酒，醉卧月下千古传。

登泰山
盘根错节怪石中，千年泰山不老松。
登天石阶脚下踩，云步桥上摸彩虹。
步步蹬高入仙界，无限风光在险峰。
俯瞰群峦众山小，云海波涛妙无穷。

东营
昆仑山水甘又甜，翻山倒海卷巨澜。
新生土地黄河口，水乡泽国绿无边。
钻井平台轰鸣响，鸥鹭翻飞上青天。
高楼大厦处处立，双珠之城夜璀璨。

烟台
毓璜顶上望海天，海市蜃楼现奇观。
崆峒旭日赏美景，蓬莱仙境会八仙。
长岛渔港灯火亮，慢步冲浪半月湾。
山珍海味来品尝，昆嵛山下泡温泉。

日照
依山傍海万里蓝，水深海阔是天然。
轮船停靠金海岸，天然泻湖来作伴。
三峰鼎立浮来山，平地掘起耸地面。
蟠龙山上忠魂舞，丰功伟绩世人赞。

七言
维坊
千古绝唱问青天，难得糊涂涂竹兰。
昌乐宝石比金贵，小巧玲珑十笏园。
纸鸢如雪漫天舞，富华游乐绽笑脸。
嵌银核雕木版画，刺绣地毯样样全。

青州
范公湖里游船欢，偶园玲珑水涓涓。
云门仙境是一绝，福地洞天尽神仙。
飞松倒垂世少有，仰天高桂秋月圆。
银瓜蜜桃香又甜，盖世无双状元卷。

礼佛大道
泰山顽石双大象，脚踏莲花观佛墙。
三桥四湖巧设计，水榭亭上赏风光。
楼台亭阁仿古建，曲径流水鱼欢唱。
翠竹摇曳百花妍，万紫千红胜苏杭。

长乐湖
九曲八宝穿湖行，小桥流水响云空。
湖西翠竹百日红，观海亭上雾蒸腾。
七宝琉璃须弥灯，激光喷泉显神通。
音乐阵阵莲变幻，仙曲飘渺韵无穷。

中都
儒释交融化春风，紫气笼罩中都城。
佛牙出土惊环宇，灵塔腾辉耀星空。
福地秀水多豪杰，明朝四俊喜相逢。
龙王分水上千载，南来北去任君行。

菩萨广场
莲花宝座天龙护，观音菩萨洒甘露。
梵乐飘渺腾云天，喷泉齐射吐云雾。
西天众神来中都，巧夺天工飞天图。
紫气东来众人乐，朝圣香客正祈福。

天开圣境
天开圣境人间奇，黄龙喷水入清池。
玉兰盛放海棠红，金碧辉煌宝相寺。
梵乐飘渺告云天，梭椤树下舞太极。
游子蜂拥来朝圣，佛牙舍利传万世。

宝相寺
佛祖东渡中都城，宝相辉煌人称颂。
佛牙舍利今出土，风调雨顺丰收情。
真草隶篆碑耸立，太子灵宗傲苍穹。
海市蜃楼现奇观，释迦牟尼又显灵。

泉河水岸
佛珠屹立泉河边，雄鹰翱翔愈盘旋。
船坞通幽水榭缀，青松翠竹花娇艳。
晨练乐曲飘云空，舞剑打拳冒热汗。
几位老翁来骝鸟，画鹛鸣叫鱼撒欢。

莲花湖
滨河大道新水岸，诗情画意赛江南。
游人专访农家乐，鱼翔浅底戏游船。
画舸激起千层浪，惊飞白鹭上青天。
湿地园林绿茸茸，鸟飞鱼跃游子欢。

千佛山
濛濛细雨天有情，松涛林海似浪涌。
曲径通幽烟气飞，少有景致雾层层。
登上半山云散尽，兴国寺里现身影。
远望黄河如丝带，济南八景尽可评。

济南市区
泉水众多老街巷，户户流水潺潺响。
人文景观新变化，高楼大厦建新房。
蜿蜒老河重修整，画舫踏歌人欢唱。
波光粼粼垂柳摆，莺歌燕舞颂华章。

泉城南山区
村野峡谷百花鲜，红白黄绿染南山。
风光旖旎林通幽，钟灵毓秀比璀璨。
世外桃源好风光，百泉涌流胜画卷。
泉美水美人更美，游子欢歌尽开颜。

去灵岩
鹊山华山千佛山，黑虎珍珠五龙潭。
云林如画九顶松，登上五峰会神仙。
看完济南去灵岩，天赐胜景不多见。
都说仙界无限好，回归自然胸怀宽。

灵岩佳境
彩塑精湛千佛殿，栩栩如生八百年。
造型精美墓塔林，历代高僧在此眠。
精工细雕辟支塔，巍峨高耸入霄汉。
六棵黄檀比金贵，世上少有此处看。

灵岩山
四绝看完去爬山，灵岩山上赏奇观。
曲径通幽穿林海，鸟语花香润心田。
松涛掩映一线天，老林深处证盟殿。
岁月如歌感天地，游子蜂拥逛灵岩。

泉城特产
逛完泉城吃特产，糖酥煎饼香又甜。
济南美食小油旋，九转大肠特别鲜。
八大菜系鲁为首，爆炒烧熘香辣咸。
面塑玫瑰是一绝，刺绣发绣扰花眼。

大明湖
四面荷花三面柳，一城山色半城湖。
诗词歌赋古人吟，楼台亭阁入画图。
明湖秋月水浩渺，画舫争渡惊鸥鹭。
芦花漫天飞凌空，蒲草摇曳吐银絮。

趵突泉
济南山水甲齐鲁，趵突天下第一泉。
喷珠泻玉滚珠玑，波涛汹涌浪花翻。
易安居士词清新，金线漱玉更悠闲。
山雨飞雪化泉水，良辰美景奈何天。

泉城
春色扬烟齐九点，林海花潮醉心间。
夏挹荷浪抛珠玉，飞瀑流泉落九天。
秋容芦雪舞长空，红叶尽染遍山川。
冬泛冰天雪漫漫，银装素裹玉妆扮。

徐州二首
一
九里山前古战场，金戈铁马征战狂。
淮海陵园思英烈，云龙山上看兴亡。
一代英豪汉刘邦，金缕玉衣永放光。
兵家必争思彭城，南来北往争芬芳。
二
四通八达海陆天，群雄对垒兵漫漫。
屏障沪宁保江夏，遥扼冀鲁护河山。
俯视东海观巨浪，仰顾关中撼中原。
云龙山上惊雷响，黄淮大地笑开颜。

宜兴二首
一
宜兴自古有三奇，紫砂溶洞大理石。
千姿百态紫砂壶，冲泡茶水香馥溢。
山峦起伏多溶洞，茂林修竹漫天际。
奶油咖啡大理石，强似房山汉白玉。
二
螺岩山中善卷洞，江南胜迹妙无穷。
云雾飞腾观上洞，绚丽多姿露峥嵘。
狮象广场多情趣，飞瀑直泻下水洞。
地下长河波涛涌，水洞荡舟浪千层。

无锡
无锡坐落太湖边，湖山相映争璀璨。
宝刹禅林多庭院，太湖石俏竟天然。
寒梅怒放雪似海，桂花飘香润心田。
三国水浒影视城，二泉映月醉云天。

扬州
园林之盛甲天下，天然人工相交融。
依山傍水多景观，徐园琼花香气浓。
鉴真东渡弘佛法，吾朝泽民出广陵。
曲折狭长瘦西湖，风光旖旎负盛名。

虎丘
吴中第一海涌山，风光独秀甲东南。
胜迹荟萃几多处，飞桥横跨剑池巅。
斜塔挺立斗英姿，巍巍虎丘数千年。
拥翠山庄尝美酒，俯视姑苏赏璀璨。

拙政园
挖池垒山拙政园，林木广布遍其间。
楼台亭榭临水立，建筑精巧水中按。
典雅精致秀玲珑，太湖石边鱼撒欢。
溪水分流绕林苑，港汊出没扰花眼。

沧浪亭
巧借园外山水美，园内景观竟芳菲。
英雄陈迹何所在，战舰东风度新曲。
五百名贤英灵在，沧浪亭上红梅飞。
亭内景观水外景，绿水青山俏相依。

留园
重桅叠楼绘龙凤，精美华丽鸳鸯厅。
曲院回廊相连接，留园北院多盆景。
假山为奇土石间，三峰鼎立赏绝境。
山前小溪绕庭院，五州四海留美名。

狮子林
峰峦起伏多溶洞，气势磅礴更恢宏。
入洞幽静曲折走，绮幻多姿处处空。
访荷问梅有情趣，似隐若现狮子动。
楼阁临水看倒影，云雾飞腾画中行。

焦山
万里长江滚滚来，奔腾不息到东海。
山色水影连天动，画舫争渡任徘徊。
漫山青翠郁葱葱，楼台殿阁放异彩。
悬崖峭壁多石刻，风光旖旎笼玉盖。

杭州
青山绿水赛天堂，繁花似锦看苏杭。
如来佛坐灵隐寺，飞来石上引凤凰。
十里梅花香雪海，千岛湖上水荡漾。
植物王国天目山，风光旖旎游子忙。

西湖
西湖十景赏风光，风光旖旎湖山映。
柳浪闻莺听鸟鸣，苏堤春晓闻花香。
曲院风荷赏芙蓉，花港观鱼翻彩浪。
平湖秋月水浩渺，三潭印月水中晃。

普陀山
海天佛国浪淘天，南海圣境在舟山。
星罗棋布禅林院，普济寺里拜神仙。
珍贵文物数不清，旖旎风貌比壮观。
洞幽岩奇风光秀，来来往往尽游船.

千岛湖
新安江上建电站，翡翠锦绣镶两岸。
千岛湖里千座山，万顷碧波万鱼欢。
山中有水水中园，岛上有景景中苑。
烟波浩渺无穷尽，雄奇秀雅多奇观。

钱塘观潮
海宁岸边观钱塘，水天相接雾茫茫。
战马嘶鸣战鼓响，潮头相撞掀巨浪。
冰山玉碎欲发狂，惊涛拍岸翻坝墙。
清凉世界观海景，兴趣盎然意飞扬。

西安
沃野千里古长安，多个王朝在此建。
雄伟壮观大雁塔，富丽堂皇兴庆园。
龙飞凤舞真草篆，碑林石刻不多见。
举世闻名兵马俑，古迹荟萃遍秦川。

太白山八景
太白积雪卧玉龙，斜谷雄关雾朦胧。
拔山绝顶聚众生，红河丹崖观浪涌。
古枫幽静赏红叶，桃川曲流踏歌行。
斗田奇峰揽胜景，太白明珠入星空。
注：每句的前四字为太白八景的名称。

玉泉院
东岳峪口玉泉院，气势雄伟真壮观。
真草隶篆龙凤舞，文人墨客留诗篇。
千古绝唱赞美誉，五峰同秀入云端。
泉石如画嵌琼宇，曲径通幽登华山。

石嘴山
乌金遍布石嘴山，人烟稀少不多见。
黑白瓜子滩羊皮，苹果西瓜比蜜甜。
绚丽多彩贺兰石，融入华夏创奇观。
滚滚黄河十八湾，富了宁夏赛江南。

宁夏
古词扬名六盘山，山道崎岖路盘旋。
煤炭乌金遍地下，奔驰骏马出贺兰。
九曲黄河富宁夏，塞北水乡赛江南。
黄河两岸出五宝，万家欢歌春满园。

敦煌
河西走廊最西端，千年古城换新颜。
敦煌莫高千佛洞，壁画艺术竟璀璨。
万卷佛经藏到今，波澜壮阔是精编。
碧水蓝天月牙泉，沙砾鸣声游子欢。

平凉
陇东重镇盘泾川，林密茂盛绿无边。
雄伟峻峭崆峒山，琳宫梵刹遍山巅。
黄土高原滚黄浪，风烟滚滚遮半天。
沟壑纵横到处有，千年窑洞藏山间。

兰州
河西走廊皋兰山，横跨黄河两岸边。
塔身雪白覆绿顶，白塔铁桥映水面。
玉泉喷涌建公园，广植花木遍山间。
漫山果树鸟声丽，白兰冬果比蜜甜。

少林寺
嵩山晨钟惊飞鸟，少林弟子晨练早。
身强力壮胆气豪，习拳练武驱虎豹。
山间小溪水涓涓，五百罗汉塑得俏。
十三棍僧救唐王，功标青史天下晓。

洛阳
九朝称帝大都会，名胜古迹多荟萃。
洛阳牡丹甲天下，国色天香争富贵。
伊水天阙龙门窟，栩栩如生放光辉。
风景秀丽白马寺，楼台殿阁让人醉。

法门寺
皇家寺院唐朝建，黄土高坡文化灿。
金碧辉煌法门寺，指骨舍利藏寺院。
泾渭分明珐琅器，稀世珍宝数不完。
梵乐飘渺绕凌空，香客游子拜神仙。

蜗居
移动缓慢身背房，到处寻食不张扬。
蜗居虽小心满意，有房总比没房强。
雨天湿地好行走，久旱无雨缩头藏。
繁殖兴旺漫地有，花架假山胡乱上。

蚊子三首
刚刚入秋，暑热难当。欲睡朦胧，
蚊子侵扰。遂作打油诗三首。
一 
孑孓喜欢污水游，一屈一伸翻跟头。
摇身一变空中客，到处偷袭让人愁。
追寻气味来跟踪，白天黒夜吸血流。
消灭四害讲卫生，蚊子横行没理由。
二
一只蚊子嗡嗡嗡，两只蚊子正调情。
三更半夜扰人梦，让人心烦不安宁。
耳畔响起飞鸣声，靠得近了手拍中。
双手带血寻无踪，来生别在闹夜惊。
三
半夜三更嗡嗡声，到处偷袭找人叮。
肚皮涨得无限大，贪得吸血不放松。
黄粱美梦正得意，光明一片诱飞行。
撞到电网啪啪响，触电自焚了此生。

蝶变
青虫觅食绿叶藏，千野处处竟风光。
日日贪吃又贪睡，天天疯长脱衣裳。
华丽蝶变入天飞，随心所欲舞姿靓。
大羽翩翩逛九州，山南海北人赞扬。

鱼
江南北国水荡漾，华夏九州鱼欢畅。
鲤跃龙门升仙界，莲伴草鱼入客堂。
万水千山到处有，五湖四海多花样。
百姓生活离不开，和谐宴上更风光。

鳖
铠甲罩身圆又壮，沙滩调情追逐忙。
俗人相扰缩回头，闷到深夜看星光。
鱼鳖虾蟹虽然多，唯有甲鱼最时尚。
愿为世人美口腹，餐桌之上竟风光。

虾
见人谦虚先鞠躬，弯弓猛开向前冲。
捕食小虫来充饥，双钳抓物不放松。
一旦腾上和谐宴，独见玉盘现彩虹。
水中取乐闹一生，画工笔下显威风。

蟹
水中游玩挖洞藏，爬上道路斗风光。
经纬不分横着走，双钳鏖战一生忙。
终生害怕遇渔翁，清蒸油炸香流淌。
漫身戎装红盔甲，螯封嫩玉腹满黄。

蝈蝈
秋风微微漫天来，碧波起伏涛如海。
蝈公欢乐阵阵歌，绿野声声扬天外。
编好篾笼寻踪迹，拈手轻脚把它逮。
关入牢笼喂辣椒，声声求饶展翅开。

蛐歌
七夕来临夜空凉，蛐公夜夜奋战忙。
对歌阵阵传声远，星空闪闪嗓门亮。
花前月下歌舞声，抖翅鸣曲情意长。
几次美梦被唤醒，朦胧之中诗成行。

金鼠起舞
十二生肖鼠为先，除夕钟鸣飞九天。
五湖四海齐欢乐，万里河山换新颜。
瑞雪时雨降大地，姹紫嫣红百花鲜。
盛世流芳万卷书，鼠须彩笔版图宽。

金牛奋蹄
丑年福到春潮涌，牛气冲天喜相逢。
金牛奋蹄五谷丰，国泰民安六业兴。
辞旧迎新颂昌盛，中华儿女寄豪情。
万事如意人欢乐，阳光灿烂奔征程。

金虎拜年
神州祥和寅虎年，风调雨顺秀婵娟。
画工执笔迎新春，姿意泼墨大宣染。
栩栩如生跃纸上，帷妙帷肖宣斑斓。
欲腾蹿跃乘风动，金虎拜年到人间。

金龙腾飞
盘屈如弓八十尺，金片鳞甲万点衣。
波涛怒起连天际，龙腾东海展英姿。
凌云直上重霄九，口吐甘霖空中飞。
天下苍生盼雨露，莺歌燕舞千山绿。

骏马奔腾
四蹄飞驰赛流星，一日千里似旋风。
万水千山欲踏遍，五湖四海任奔腾。
海山天外神仙路，汗血凝珠滴雨红。
夜嚼长秸白日草，雄姿依旧奔征程。

银羊起舞
金马飞驰跑天外，银羊起舞踏春来。
片片白云羊变幻，天南地北发洋财。
万里河山美如画，百花争艳景色泰。
苏卿持旄古称颂，玉毫妙笔史记载。

雄鸡高歌
美丽羽毛披彩装，引颈高歌嗓门亮。
天天五更忙呼唤，次次振翅赛凤凰。
雄鸡昂首立东方，九州欢笑百花香。
日新月异群鸡舞，万象更新国运昌。

神犬来华
金鸡声声祥云灿，神犬来华报平安。
面目狰狞身娇健，看家守门辨忠奸。
万猎冲锋争第一，辑毒侦察又抢险。
藏獒如今成宠物，银猪得志把雪翻。

亥猪来华
肥头大耳翘尾巴，长嘴小眼胖娃娃。
身宽体重常撒欢，天蓬露出铁齿牙。
笑态可鞠惹人爱，贪吃酣睡三杆爬。
犬呈五福奏凯歌，金猪如象投华夏。

彩蝶
彩蝶闻香添飞花，高山峡谷斗芳华。
不用铅粉涂颊面，人见人爱追赶它。
群山峻岭留倩影，梁祝化蝶传佳话。
万物欢迎齐赞誉，神州处处都是家。

蜜蜂
鲜花盛开蜜蜂唱，你来我往偷金忙。
授粉采蜜都一样，敢为人间增产量。
生命虽短常飞翔，天天拼命做佳酿。
常为人间解疾苦，终生忙碌铸辉煌。

蛙鸣
初夏大雨汇池塘，荷碗个个玉珠晃。
月亮害羞半掩面，云缝钻出星闪光。
大小青蛙奉将令，声震山野传四方。
此起彼伏盖天地，鼓腮吹气到天亮。

蚂蚁
沙漠草原海岛上，高山丛林家族旺。
五州四海见倩影，万水千山征战忙。
个头不大特有力，群狼战术却疯狂。
搬山毁河常有事，年年岁岁处处防。

金鱼
清泉绿波春水浓，出水芙蓉入画中。
靓妆浓黛多妍色，彩浪翻滚露丽容。
游子投食喂金鱼，逍遥盘旋来争宠。
杨柳青青随风摆，看客指点水晶宫。

蝴蝶
翠微小花一丛丛，蝴蝶双双舞轻盈。
轻须薄翼款款飞，问花觅蕊悄无声。
五湖四海都去过，万水千山总有情。
天南地北做贡献，花间随意过一生。

蜘蛛
天生顽皮练倒置，边玩边耍拉银丝。
房间屋檐常结网，花木丛中它也织。
蚊子得意遭网困，苍蝇忘形缚自已。
顿顿美餐送上门，以逸待劳捉顽敌。

青蛙
春夏相交雨凄凄，青草池塘成队飞。
群蛙相聚齐欢唱，鼓腮吹气告天地。
山野之中寻害虫，比赛跳跃斗英姿。
露凝霜结天气冷，冬藏春动路人知。

蜻蜓戏芙蓉
纤纤锥体大眼睛，薄薄蝉翼红蜻蜓。
翩翩起舞秀英姿，时时张口捕飞虫。
日日点水练轻功，几多水虿闹潮涌。
蜂飞蝶舞绕荷转，唯有蜻蜓戏芙蓉。
注：水虿（音chai）蜻蜓产卵水中，幼虫叫水虿。

燕语
春来秋去两飞翔，岭南塞北赏风光。
粤桂猫冬避寒冷，北国筑巢育儿忙。
捋地惊空戏云雀，紫燕细语情意长。
一生自古有偏好，新鲜飞虫它才尝。

雁长征
春来秋去好长征，鸿雁高歌唱大风。
云霄之上排成阵，海阔天空任飞鸣。
漫塘秋风飞雪里，芦花流泪为送行。
万水千山中华地，五湖四海竟多情。

鹰击长空
拍翅冲天展雄风，万里长空任飞鸣。
金眸炯炯明如电，铁爪钢钩擒顽凶。
怒搏飞禽讨美味，惯捉毒蛇不绕功。
几声高歌震天地，兔跑鸡怯鼠辈惊。

鱼鹰
四湖万亩碧波倾，一叶小舟画中行。
船梁侨居鸬鹚客，墨鸦私语要争功。
渔翁声声忙呼唤，猎鹰入水擒顽凶。
生吞活捉送上船，战歌激昂鱼飞腾。

毛毛虫
三月春风暖华夏，杨树连绵遍天下。
条条毛虫高空挂，对对随风胡乱爬。
糖熘油炸食杨花，山珍野味不如它。
碧叶丛中白絮飞，绣球滚动浪天涯。

秋声
夏去秋来夜里凉，柳林悠然蝉悲伤。
白日署热千野绿，夜静星繁露水淌。
蝈公高歌庆丰收，蟋翁低吟论短长。
汝人吹箫伴和声，吾对秋声更难忘。

锦鸡
头戴红冠漫身绿，颈染黄色更美丽。
展翅高飞舞锻带，要与孔雀斗妍姿。
峭壁高啼自悠然，山涧松林来安栖。
摇身变化身价增，如今凤凰哪里觅。

鸭
东湖水静鸭寻鰺，双蹼紧划清波浅。
两凫相依忙细语，多彩芙蓉吐笑脸。
珍珠串串打水面，鸭儿躲雨聚岸边。
声声相戏忙对歌，放鸭人儿竟偷闲。

鸳鸯
芦叶青青耸池塘，莲花阵阵送清香。
双栖双飞来戏水，天天相依追遂忙。
世间无物比风流，终生眷恋心高尚。
人生如山多曲折，浪漫一回学鸳鸯。

鹅
湖岸草绿翠柳多，白鹅成群赛江雪。
身宽体胖慢腾挪，野雁悠然为放歌。
红掌袅袅划碧水，水晶宫里扬清波。
曲颈昂首终难改，世人尊为白天鹅。

春山
人有脊梁山有川，山中小溪水潺潺。
春山似笑草似葱，桃红梨白斗芳妍。
翠柳疯狂吐雪花，紫燕黄鹂来添乱。
布谷声声催花红，茅屋重重飘炊烟。

丹顶鹤
仙山琼楼画图中，霜毛玉羽丹顶红。
一翅冲天腾云空，流响云霄唱和声。
人间燕雀知多少，谁敢振翅比征程。
凌空飞越八万里，爱来华夏任西东。

蜗牛
小小蜗牛乱涂鸦，假山石墙胡乱爬。
双角探路多机敏，一有惊动亮盔甲。
左盼右顾往前走，虽然窝居总带家。
五湖四海水牛盛，餐桌美味把它夸。

五月
旭日霞光映山房，蔷薇怒放黄蜂狂。
垂柳悠悠随风摆，槐香阵阵扰鼻腔。
杜宇声声催春去，飞燕喃喃细语长。
朝游散步多徘徊，绿地返家脚带香。

夜游梁山泊
月儿初登西天上，弯弯镰刀微发黄。
画舫误入莲花丛，惊起鸥鹭快飞翔。
天涯游子心茫然，蠓咬蚊叮手发痒。
如今水泊八百里，哪里寻找晁天王。

水泊荡桨
昔日梁山草茫茫，半湖山色芦苇长。
江山自古英雄出，历尽寒风傲雪霜。
今天梁山多殿堂，游子都沾水浒光。
青山历历水溶溶，水泊荡桨闻荷香。

游礼佛大道
曲径玉宇水潺潺，栈桥叠峦响流泉。
翠竹银杉百日红，音乐喷泉彩灯闪。
牌坊浮雕白玉阑，观音洒露润心田。
天开胜境比天阙，宝相长乐惠人间。

泰山云海
雄居齐鲁第一山，冠冕华夏多壮观。
雨后初睛百里雾，倾刻笼罩云海现。
峰出玉盘掀波涛，云蒸霞蔚赐人间。
游子惊立在山顶，风卷缈幕看变幻。

延安
塞上明珠是延安，黄土风情人之源。
三秦锁钥古重镇，五路襟喉现雄关。
龙腾虎跃几多载，金戈铁马战犹酣。
红色旅游忆征程，革命圣地游子欢。

井岗山
罗霄叠翠峰连峰，莺歌燕舞傲云空。
旖旎山峦多溶洞，飞瀑流泉雾蒸腾。
革命胜地人潮涌，杜鹃长廊赏花红。
万壑林密掩庭院，黄洋界上踏歌行。

访北川
天崩地裂现北川，异地重建新花园。
对口支援新创举，重建河山一千天。
天上宫阙谁见有，人间玉宇比璀璨。
中华儿女创奇迹，盛世和谐笑开颜。

夜游东湖
巍峨东楼耸云空，直插云天放光明。
彩虹大桥飞水上，雄鹰展翅激光灯。
脚踩栈道咚咚响，鹅卵石道踏歌行。
荷香阵阵扰人乱，树下恋人表心声。

韶山八景
韶峰叠翠山连山，石壁流泉银链翻。
仙女茅庵来相聚，凤仪亭上细语欢。
塔岭晴霞映日红，胭脂古井润心田。
石屋清风阵阵香，顿石成门好景观。
注：每句前四字为韶山八景的名称。

选老公
官运亨通嘴要甜，诙谐幽默知冷暖。
下得厨房会做饭，打跑流氓身康健。
开得好车买好房，杀得木马会盘算。
钱多人傻听使唤，八面玲珑才浪漫。

春暖      
万物复苏三月天，百花盛开春盎然。
海棠欲睡落红雨，桃花流水在人间。
杨柳发怒吐素雪，梨树含蕊银葩鲜。
华灯扮靓玉兰树，游子踏歌舞翩翩。

盐王爷
东瀛地震核泄漏，辐射超量引恐慌。
污染海水谣言起，泱泱大国盐疯狂。
洛阳盐贵漫九州，哄抬盐价活闫王。
不义之财别乱发，工商物价追缴忙。

作秀
登上舞台好化妆，你方唱罢我登场。
随势起舞好作秀，投其所好知端祥。
登上舞台唱本腔，脚踏实地比质量。
万民歌颂齐称赞，实干倒比作秀强。

露精
家长里短消息通，嘴上乱喷唾沫星。
到处混说偏露精，招惹是非还忘形。
聪明伶俐应自知，难得糊涂不逞能。
事不关己高高挂，人生苦短常相逢。

靓菊
手机相机摄像机，灯光闪闪取靓菊。
含苞怒放缀玉露，姹紫嫣红争美丽。
蟹爪伸展探路径，松针展刺瓣相依。
层层叠嶂山峦起，游子谁解玄和机。

思梅
月满庭院香漫漫，雪梅飘零随风卷。
凋谢纵无蜂蝶闹，风流何有燕莺欢。
院中迈步来回走，鞋沾馨气味香艳。
梦随清客入画轴，雅堂陋室随处见。

罂粟花
三秋撒钟入梦乡，春暖一片油汪汪。
初夏涂粉同举杯，姹紫嫣红披靓妆。
黄蜂偷金酿蜜汁，蝴蝶闻香竟发狂。
颗颗划口流玉液，个个吐脂进药账。

咏芦苇
根深茎拔生长旺，敢与翠竹竟芬芳。
柳爱春天芦爱黄，飒飒秋风芦花靓。
一年一度拔高节，多少骚客论短长。
古往今来多少事，吟诗绘画千年藏。

狼烟
千山万野麦儿黄，九州大地翻金浪。
联合收割嘟嘟响，抛下秸杆漫地躺。
白日焚烧冒黑烟，夜间到处闪火光。
雾霾笼罩漫天际，焦糊刺鼻泪流淌。

雪润
2011年春
天寒地冷没有雪，久旱无雨数个月。
火箭腾空会流云，有话愿意和他说。
鹅毛飞舞纷纷坠，万物生长解饥渴。
空气滋润春送暖，人欢马叫向天歌。

咏竹
嫰玉扎根山岩中，雪压草埋卧寒冰。
春雨潇潇龙孙盛，风欺霜打郁葱葱。
五湖四海寻欢乐，匍匐爬行向前冲。
千磨万击练身骨，华夏九州人称颂。

宠物
训练警犬是战友，缉毒破案好帮手。
排除爆炸立新功，抢险救灾第一流。
憨态可掬人喜欢，守门看户防小偷。
人狗相融爱无边，相互依存好兆头。

画梅
铁铸虬龙潜入画，玉鳞万点斗彩霞。
笔笔染出清客魂，朵朵红梅比潇洒。
雪压冰嵌细雕琢，花魁仙姿更幽雅。
疏影横斜人向往，世代留香进万家。

梅魂
玉肌莹骨爱冰姿，争寒斗俏比美丽。
梅格孤傲慰寒天，不与桃李斗艳枝。
疏影暗香几个晓，馨魂幽幽飞天去。
历尽飞雪迎春早，画工年年来相忆。

栗子飘香
巍峨挺拔郁葱葱，满枝吊挂绒毛虫。
条条小虫化吊铃，个个带刺抖威风。
一旦西风接连刮，三秋裂嘴露笑容。
清风摇曳醉下马，颗颗玛瑙入囚笼。

凉拌藕
朵朵芙蓉出淤泥，节节银茎赛碧玉。
中都盛产白莲藕，历代进贡入皇室。
片片似雪无限美，丝丝相连不愿离。
水氽凉拌谢花藕，鲜嫩爽口数第一。

茼蒿
嫩茎挺拔尺把长，漫头碧绿油汪汪。
千野村洼舞罗纱，万棵美人羽毛靓。
蒜蓉清炒火苗烧，牡蛎蚝油来捧场。
翡翠品质人人爱，餐桌之上斗风光。

蜻蜓起舞
粗腰细体眼睛大，双翼透明薄如纱。
花间莲池露倩影，紫燕嬉戏追赶它。
翩翩起舞秀艳姿，低空盘旋斗潇洒。
江河湖泊乱点水，子孙繁多浪天下。

金鸡报晓
金鸡优美羽毛亮，一鸣惊人出东方。
天天黎明来报晓，夜夜高歌嗓门靓。
五千春秋惊华夏，六畜兴旺国更强。
山清水秀万物丰，齐鲁大地换新妆。

蜘蛛织网
爬上滑下乱织网，逢缘相遇问安康。
房前屋后花草间，绿色材料免费装。
低碳节能又环保，生物技术大发扬。
捕获天敌美口福，撞破天网再补上。

面食作怪
油条膨胀还吹虚，地沟出身无人知。
生日蛋糕尽奶油，个个俊俏穿花衣。
包子美容变花脸，心馅多样更精致。
馒头百变巧化妆，多彩鲜艳染色剂。

鹦鹉
美丽漂亮穿新衣，雕笼惆怅呆如鸡。
见人学舌惹欢笑，音质优美谁能比。
南言北语都学会，惟妙惟肖抖英姿。
巧嘴八哥人人爱，黄鹂画鶥失先机。

潜伏
沙漠山岗荆棘丛，到处潜伏变色虫。
时时变换随环境，到处躲藏难寻踪。
现代科技大发展，导弹飞机涂装层。
军人穿上迷彩服，隐身胜过变色龙。

螳螂
头小肚大脖子细，双臂带刀还能飞。
绿色材料来锻造，双剑随身战顽敌。
螳螂挡车好典故，不自量力惹是非。
老砍捕蝉刚得手，黄雀在后欲觅食。
注：老砍为螳螂的别名。

黑蚊子
黑色空姐不发声，到处偷袭找人叮。
生物针头胡乱扎，害人痛苦留疫情。
针针鼓包起疖痈，痒痒难耐心不宁。
消灭蚊子除四害，周边环境要干净。

蝙蝠
老鼠派对搞化妆，摇身一变会飞翔。
弱视采用超声波，茫茫黑夜来导航。
四肢穿上连衣裙，翩翩起舞把蛾尝。
如今实行保护法，蝙蝠家族更兴旺。

燕南飞
2011年秋
今年重九秋雨繁，烟雨濛濛未间断。
西风一怒赶雾霾，漫天星光霜月寒。
层林尽染漫山红，到处飘香果满园。
夕阳照亮老金屋，家燕辞行去江南。

蝌蚪
东风万里扬春波，山畔朱樱红似火。
蛙声十里流清泉，鼓乐阵阵向天歌。
溪边翠柳拂羌笛，乳燕嬉戏把虫捉。
墨珠点点甩尾游，漫溪蝌蚪偷着乐。

蜗牛游
独特设计小洋房，背有甲壳螺旋状。
虽然蜗居能容身，随时搬家到处逛。
头带触角探路径，一路涂鸦画地上。
山南海北现身影，五湖四海竟风光。

神八飞天
2011年11月1日
茫茫戈壁发射场，长征火箭待机放。
点火口令雄有力，蒸汽如云磨菇状。
红色烈焰喷薄起，地动山摇霹雳响。
炫目金带划长空，神八飞翔奔天上。

金秋菊韵二首
廖沟湿地看菊展
2011年10月16日
一
烟雨楼台桥相连，湖光山色菊花展。
长白小芳皆精品，姹紫嫣红齐争妍。
醉舞霓裳伴紫玉，栈桥亲水黄花恋。
寂寞东篱厌年华，爱贪贫瘦游子欢。
二
湖光秋色两相映，今年菊花又重访。
黄花自择风霜国，一望无际化妍妆。
东海牡丹龙玉珠，梅红冲天花更香。
游子欢笑留倩影，年年重九胜春光。                          
注：醉舞霓赏、紫玉、东海牡丹、龙玉珠、
梅红冲天、均为菊花名品。

天宫之吻
2011年11月3日
天宫一号奔九天，神州八号腾飞赶。
汝跑吾撵相追遂，精确制导才相见。
自动控制搞对接，捕获拉紧锁相联。
天宫神州一齐飞，空天科技谱新篇。

壁虎
身体偏小常爬行，四肢虽短有神通。
攀爬墙壁上房顶，专吃蚊蝇捉害虫。
厅堂屋内交朋友，时时常学变色龙。
天下和谐人欢喜，守宫入户人称颂。
注：吸功指壁虎四肢长有吸盘守宫是壁虎的别称。

宴
朋友相聚下饭店，让座劝酒抢买单。
经贸庆功遇升迁，金榜题名生日宴。
相互吹捧寻欢乐，宾客主人皆笑脸。
经济腾飞日日好，家中生活大改变。

山东大汉
齐鲁之帮重情义，四海之内皆兄弟。
路见不平一声吼，疾恶如仇斗顽敌。
古代响马人称颂，如今好汉得赞誉。
爱国创新干劲猛，包容厚德遵法纪。

山东大嫚
山东大嫚好美丽，热情待客重情义。
建国初期显神威，小车推出新天地。
待人大方多豪爽，省吃俭用对自己。
传统美德千古传，齐鲁和谐谱新曲。
注：陈毅讲淮海战役的胜利，是山东人民
用小车推出来得。

相面
神采奕奕万事兴，发财致富露笑容。
两颊发红心滋润，眉目生辉高升情。
嘴唇发紫因气得，印堂发黑病不轻。
不动生色是高人，铁面无私赛包公。

登崆峒山
盘山小道入云空，蜿蜒崎岖难攀登。
青山撑起白云伞，琳宫梵刹遍崆峒。
仙人乘风乐缥缈，游子踏山传笑声。
立在山颠览胜景，车马游走尽画中。

邻居
邻里之间多交心，问寒问暖象亲人。
举手之劳互相帮，和睦相处敬如宾。
友善宽容讲厚德，危机时刻靠近邻。
唇齿相依多爱护，幸福生活慢慢品。

咏红梅
天南地北常相思，孤山探访寻一枝。
虬龙横卧多倾斜，傲尽冰雪展英姿。
寒冬腊月红梅俏，暖气微微拂羌笛。
欢声笑语游子兴，书写东风第一诗。

冬日夕阳红
2011年冬日
一轮红日落西方，夕阳妖艳众人望。
千野碧绿麦苗秀，村郭迷茫起雾嶂。
行路君子兴匆匆，天上微微露星光。
道路拥堵喇叭鸣，汝来吾往征战忙。

冬日朝霞
冬走十里天不明，太阳未出东方红。
鲜艳欲跳金光闪，齐鲁大地披彩虹。
金鸡高歌催奋起，汝来吾往赶路程。
赶潮人儿冒热气，晨练曲儿响叮咚。

芦笛
顽童翠叶含口中，绿叶颤颤作笛鸣。
斗得寒蝉哑了语，引得蝈公动感情。
蟋蟀趁夜发感慨，金蟾对歌唱和声。
蝴蝶飞舞绕丹桂，黄蜂偷金沐香风。

猎鹰
训练雄鹰腾云空，翱翔盘旋闪倩影。
空中霸主谁敢惹，千山万壑唱大风。
寻找猎物细观察，一旦发现快俯冲。
惯吃毒虫讨美味，身怀绝技人称颂。

蝗虫
历史沧桑蝗虫生，漫天飞舞万物空。
过去害怕无法治，如今时兴用化工。
成了宠物进大棚，和谐宴上化彩虹。
金黄香脆美口福，珍品佳肴人称颂。

栽牡丹
携锄栽花满庭院，姚黄魏紫耐严寒。
冰欺雪压实无奈，雨浸雾染亦悠然。
漫冬酣睡醉春风，国色天香争璀璨。
风流翩翩把人诱，游子蜂拥赏牡丹。

紫牡丹
谷雨初晴赏奇花，仙冠重叠万朵霞。
夺尽春光号称王，东风拆开紫罗葩。
魏家金粉又添香，玉环醉态斗芳华。
齐鲁家家爱富贵，倾城倾国甲天下。

黄牡丹
世间独一绝无双，拆开花苞是嫩黄。
翠萼碧袍金作粉，馨味悠悠随风荡。
红白绿紫混闲事，沉香亭畔写华章。
洛阳名流何其多，疑似菊仙返故乡。

厨房
锅碗瓢勺来聚会，砧板菜刀搞派对。
锋利无比斩万物，板上对决都玉碎。
热锅火油烟气腾，油盐酱醋来勾兑。
马达轰鸣吞油烟，锅铲碰撞生妙趣。

过了腊八就是年
2012年元旦
元旦腊八同一天，世界各地过新年。
难得巧合过双节，华夏子孙笑开颜。
都说腊粥浓于酒，碗碗粥香告云天。
碾米磨面淹绿蒜，大江南北舞翩翩。

圆梦
昨日梦想今日圆，天天陶醉度华年。
泪流酣畅思过去，幸福常飮有源泉。
虽说夕阳无限美，晚霞回山星争灿。
红尘往事水中月，繁华过后看仙缘。

赏雪花
凌空起舞飘琼花，多棱多角斗潇洒。
个个花瓣不重样，条条虬枝披玉甲。
近看万物鞠躬笑，仰望千山银龙爬。
北国风光来斗俏，游子踏雪浪天涯。

游山
东方欲晓露朝阳，游子登山晨练忙。
曲径蜿蜒入凌空，白云化雾路迷茫。
云中相寻常呼伴，朗朗笑声出上方。
时值金秋层林染，满坡红叶胜春光。

深秋
昼有西风夜生寒，漫地黄叶舞翩翩。
菊花含笑成花首，芙蓉霜天斗芳妍。
黄栌遍地涂丹粉，美人点燃更好看。
青女驾云乘风过，接连称赞声不断。

雾凇二首
2012年1月3日
雨凇
冷暖气流来相会，细雨濛濛挂玉坠。
万壑涂银披铠甲，千里群山已喝醉。
大树佩珠忙鞠躬，劲草迎风笑微微。
九江两岸游子俏，华夏安泰迎春晖
雾凇
冷暖气流又相逢，水雾弥漫涂妆层。
漫山遍野梨花开，冰菊朵朵秀丽容。
风欺雪压累弯腰，潇湘今年飞银龙。
江南游子赏奇绝，百年一遇冰雕情。

雪凝
2012年元月
凌空纷纷鹅毛落，山川染白路闯祸。
万车碾压雪凝固，千里冰道事故多。
疏通道路齐上岗，铲冰防滑奏凯歌。
人来车往兴冲冲，战天斗地话和谐。

冰挂
2012年元月
千里雨雪雾濛濛，万物琉璃地披淞。
劲草迎风举利剑，琼树摇曳飞流冰。
高压线上吊玉坠，翠竹含笑忙鞠躬。
炊烟缭绕行人稀，春节归来情更浓。

雨凝
冻雨连连飘长空，雾气缭绕树披淞。
千里玲珑一片白，万物丛丛卧寒冰。
封路半月无有车，山道险峭路难行。
春节将至游子焦，全民上岗保交通。

元宵夜观灯
玉兔辞岁归月宫，金龙踏春驾雾行。
千姿百态俏模样，正月十五闹花灯。
火树银花不夜天，孔明乘机入星空。
香车宝马堆满路，华灯高照中都城。

闹元宵
2012年2月6日
龙腾盛世闹元宵，旱船狮子踩高跷。
烟火闪闪入夜空，阖家欢乐在今朝。
灯谜繁多真神奇，明镜高悬清光照。
锦上添花丰收年，吉祥如意尽逍遥。

元宵夜看烟火
2012年2月6日
和谐盛世齐发展，开创未来谱新篇。
瀑布飞泻挂凌空，天女散花到人间。
百鸟争鸣露笑脸，千万银龙腾云天。
车马纷纷相蜂拥，火树银花争璀璨。
注：银龙·瀑布飞泻·天女散花·花篮·百鸟
争鸣·笑脸·火树银花·均为烟花品种。

大虾洗桑拿
几个老友来相聚，闲聊乱侃更投机。
满桌佳肴好精美，唯有彩霞最靓丽。
桑拿出水冒热汗，生姜陈醋来凑趣。
剥掉铠甲无踪影，道道霓虹飞天去。
注：彩霞是指满盘大虾·霓虹是指每个大虾。

荷塘
飞雪飘渺落凌空，山石叠嶂挂流冰。
荷塘残败任风欺，湘管呜咽化悲声。
青帝赶来忙安慰，明春水暖斗芙蓉。
画轴半展露艳姿，水晶流响惊蛙鸣。
注：画轴半展是指荷叶半开半卷。

菠菜
山野村郭舞翩跹，大江南北随处见。
红嘴鹦鹉伸嘴闹，大羽华裳绿罗衫。
半尺碧玉露艳姿，和谐宴上吐斑斓。
一年四季桌上客，富含铁锌斗疾顽。

地瓜
年年踏春到此游，心心相映斗风流。
千丝万缕数不清，漫山遍野拢碧头。
鸿雁高歌下潇湘，撑破地垄获自由。
五湖四海桌上客，山珍海味竟害羞。
注：心心相映是指地瓜的叶子是心形。

春花
绿袍红蕾占枝头，谁窥芳心得彩绸。
东风暗暗拆开看，百花盛开香气流。
杏花犹红一片霞，桃花飞浪拦客游。
梨花飘落千堆雪，野花放荡无所求。

春柳
东风送暖意气发，漫身都把翠珠挂。
春天嘲笑柳胡闹，满嘴怒气吐雪花。
燕惊蜂逃忙呼唤，黄鹂绕飞寻新家。
年年岁岁露峥嵘，碧条起舞斗芳华。

春蝶
春暖脱衣变飞花，双双起舞伴彩霞。
寻花问柳几多载，从未绯闻缠绕它。
山野村郭起彩浪，丛峦沟壑都是家。
踏芳巡游更多情，硕果累累醉华夏。

春雨
春雨潇潇下不停，一声炸雷响云空。
惊得白云赶快跑，扰醒骚人三更梦。
万物滋润点头笑，百花争灿馨味浓。
黄蜂欢乐唱赞歌，游子踏青脚留情。

春霜
几场春雨飘飘然，忽有北风夜生寒。
碧芽轻吐嵌玉珠，漫地铺银遭霜染。
红日高照化露水，万物枝头泛轻烟。
游子踏青赏奇景，路人住脚来称赞。

白云
白云飘渺似仙山，身姿婀娜舞翩翩。
凌空飞驰跑骏马。莲花盛开诱神仙。
人望云峰实无奈，从古至今无人攀。
东风扶云漫天游，飞越九州天地间。

春雾
齐鲁大地雾濛濛，遥望溪水欲沸腾。
山野村郭看不见，万物披纱秀玲珑。
云消雾散天放晴，锦绣河山露峥嵘。
金龙腾飞誉华夏，盛世和谐育花红。

明月
三月踏青巡游忙，如意湖畔赏月亮。
满天星星乱挤眼，玉盘高挂抛银霜。
五颜六色激光闪，变化无穷入水乡。
水天交融连天动，岸边游子齐赞扬。

红蜻蜓
夏雨含笑入荷丛，玉盘轻摇滚水晶。
鱼在荷下听小曲，青蛙对唱向天倾。
彩蝶相邀来作伴，蜻蜓骚扰戏芙蓉。
黄蜂偷金还窃香，金蝉高调唱合声。

银杏
巍峨挺拔越千年，郁郁葱葱耸云天。
凄风苦雨都经过，冰欺雪压傲冬寒。
世上无有长寿药，常吃银杏心坦然。
人人都晓白果好，延年益寿赛神仙。

油菜花黄
山野一片油汪汪，东风送暖拆蕊黄。
十里花海随风动，万朵金蕊频闪光。
敢与寿客比靓丽，逗得蜂蝶欲发狂。
百花盛开无妍色，哪如油菜共芬芳？
注：寿客是菊花的别称。

核桃
英姿挺拔耸云空，年年岁岁抖威风。
羽状复叶生长旺，漫树作秀吊球笼。
常饮秋风醉下马，满脸皱纹露愁容。
常吃果仁能益智，榨油入药显神通。

草莓
匍匐爬行绿衣裳，阿娜多姿生长旺。
花儿洁白赛碧玉，红绿钻石暗中藏。
心心相印比娇艳，齐鲁大地斗风光。
味道鲜美酸带甜，登上餐桌人争抢。

杏花飞
百花闹春杏先知，错认红梅占满枝。
丹珠微露半开放，似锦如霞香飘离。
流莺翠鸟更多情，蝶恋蜂偷酿蜜汁。
只因风雨不相容，偷抛玉腮雪铺地。

桃花飞
桃花得意敞开怀，满山怒放飞香腮。
黄蜂欢唱忙偷金，彩蝶飞舞把蕊采。
流莺轮番唱赞歌，紫燕却为捉虫来。
红雨点点随水流，一路欢歌下东海。

吃面二首
一
二月二、龙抬头，华夏吃面助龙游。
京津爱吃炸酱面，齐鲁梢子占桌头。
山西盛行刀削面，兰州拉面闯九州。
四川担担香飘渺，岭南伊府到处有。
二
金丝面、弓弦面，流传千年不间断。
手扯面、酣水面，地方特色都展现。
方便面、最灿烂，神州游走处处见。
各种小吃扬天下，五湖四海争璀璨。
注：伊府是指广东伊府面。

芫荽
山野千顷披绿茵，水乡万亩秀罗锦。
婀娜多姿随风舞，香气奇特胜山芹。
日日登上和谐宴，天天潇洒斗香魂。
久经风雨面带笑，翠珠满头倍精神。
注：翠珠是指满头结的种子。

送春
春风已把残雪燃，山清水秀花争妍。
岁岁思春梦常在，年年酣醉是牡丹。
小溪潺潺漂红雨，山重水复路漫漫。
莺歌燕舞情正浓，杜宇声声送春天。

中都芦花鸡
羽毛靓丽穿彩衣，中都盛产芦花鸡。
头戴华冠漫地游，引颈高歌催奋起。
千年繁衍家族旺，驰名圣地斗英姿。
文火焖炖香气大，味道鲜美怎能比？

春俏
重峦叠嶂谁争俏，山水苍茫春妖娆。
万紫千红满山坡，百花陶醉任雨浇。
流莺对歌唱新词，喜鹊声声凑热闹。
红雨飞舞斗彩蝶，一路欢歌入海涛。

煎呱嗒
萝卜细丝加鸡蛋，柔软稀滑和白面。
热油糊子煎呱嗒，嘶嘶声响油花溅。
一边煎来一边翻，香气飘缈告云天。
两面金黄嘎嘣脆，游子品尝吃得欢。

东平糟鱼
条条鲫鱼带鳞妆，排排码放入灶房。
文火煨炖常守夜，天明出锅登厅堂。
闻香欲醉口水滴，色妍味美竟风光。
入到口中那有刺，微辣酸甜愿品尝。

紫燕报春
春寒料峭九九到，残雪无踪花含苞。
喜鹊登枝报喜讯，紫燕衔泥忙筑巢。
双双比武还窃语，个个育子把虫叼。
摇头摆尾掠地飞，一家老幼尽逍遥。
注：民谚说：“七九河冻开，八九燕子来”。

雁归
冬去春来山川翠，大雁回归排成队。
一字长阵掠空过，人字之形紧相随。
顺路旅游留足迹，播下种子待春晖。
声声赞美山河好，处处保护更安慰。

竟风流
相知相遇又相投，长征路上争上游。
华夏九州结伙伴，年年岁岁铺锦绣。
努力拼搏创佳绩，次次凯旋乐悠悠。
走遍寰宇大发展，五湖四海竟风流。

黑老鸹
全身乌黑叫老鸹，翅有绿光称寒鸦。
啸聚山林常群居，谷物害虫它搜刮。
孤山野林相争鸣，绕树惊飞叫哇哇。
嗓门响亮刚张嘴，世间听到闹惊诧。

黄鹂
漫身染黄头黑色，红嘴专把害虫捉。
天天环绕问疾苦，日日桃园飞锦梭。
三春丛林有佳人，入夏荷塘逐水波。
黄鹂声声鸣翠柳，杜宇进驻歌不歇。

啄木鸟
嘴长三尺带利爪，人们笑称啄木鸟。
啄尖带钩能治病，伸到洞中把虫找。
空林长日响战鼓，漫树蠹虫尽清剿。
敲敲打打漫山林，天天巡查好几遭。

喜鹊报平安
朝朝暮暮言语欢，日日捉虫除疾患。
灵鹊与人亦有情，串家入户报平安。
山林万物喜欢它，硕果累累挂满山。
七夕银河忙架桥，巧度牛女会婵娟。

画鶥
褐鸟背上有斑纹，白色眼圈更精神。
数年囚禁太寂寞，千里春山无缘份。
寒晨丽声忙倾诉，天天为君寻开心。
不知何日获自由，快乐飞翔入山林。

杜鹃
黑色翠鸟白斑点，好吃毛虫做贡献。
不如归去情难了，丽声啼叫昼夜欢。
春来杜鹃映山红，口吐丹霞映笑脸。
本是同名不同类，血溅花朵满人间。
注：血溅花朵是指杜鹃啼叫累得吐血染的花朵。

金钱豹
本王随身都是钱，走到哪里花不完。
天天抢窃讨吃喝，人人喊打谁敢管。
重峦叠嶂呈英雄，坠入牢笼莫向前。
行走江湖几多载，长啸山林撼人间。

大象
腿粗耳大鼻子壮，皮厚牙长是大象。
热带丛林常行走，驮运货物步铿锵。
驯化入园成宠物，供人观赏齐赞扬。
象牙雕刻成珍宝，已成文物供欣赏。

苍蝇
夏日炎炎多苍蝇，到处乱飞嗡嗡鸣。
红头绿身更可怕，传染疾病留疫情。
垃圾之处常相聚，见缝下蛆乱起哄。
消灭四害天天做，搞好环境讲卫生。

雄狮
百兽之中好称王，全身棕色尾巴长。
四肢雄壮强有力，钢爪铁钩威名扬。
英雄无比今被捉，逮着驯化进笼帐。
杂技跳板它会玩，动物园里更风光。
注：笼帐是指装狮子的铁笼子。

菊花菜
自从潜入中华地，大江南北斗风光。
棵棵碧绿穿翠衣，个个如盘菊花状。
和谐宴上它斗酷，蚝油青蒜沾豆酱。
全身味苦人爱吃，消炎去湿益健康。
注：潜入是指从国外引进的新品种。

油麦菜
漫野碧绿甩剑条，随风起舞斗妖娆。
像是莴苣尺把长，查其出身是杂交。
鲜吃热炒愿品尝，贫苦出身谁知晓？
和谐宴上是新宠，大江南北尽逍遥。
注：杂交是说油麦菜，由苦苦菜和莴苣杂交而成。

土豆
漫洼小树尺把高，身戴白花斗妖娆。
天生下蛋土中藏，荷兰世家都知晓。
撑破地垄裂纹长，装进樊笼生烦恼。
遁入厨房成仙客，混进苏联闹红烧。
注：樊笼是指麻袋或塑料袋。土豆烧牛肉是指
苏联的共产主义生活。

吊兰
婀娜多姿剑条长，一年四季竟风光。
金银镶边翡翠色，纤箭细长吊盆上。
人家开花它下崽，子孙后代随风晃。
多少骚客喜幽兰，哪知吊兰不一样？

双星伴月
2012年3月26日
夕阳落山天色暗，两颗明星挂西天。
异常醒目冠天宇，金木相会乘小船。
月儿弯弯像镰刀，三星相聚比灿烂。
仰望天空飞流星，卫星凑趣来作伴。

迎春秀蕾
开春时节去寻芳，才知迎春未开放。
颗颗黄米随风动，条条金带镶原上。
紫燕前来问寒冷，黄莺环绕问安康。
游子心凉也无奈，清明踏青闻花香。
注：迎春是指迎春花，黄米是指迎春花
初现花蕾，像黄色的大米粒。

洋槐飘香
五一登峄山，恰遇洋槐花开。
远望寒山一片白，香气幽幽飘过来。
彩蝶寻芳齐出动，浪蜂飞歌乐开怀。
簇簇琼花齐摇曳，串串玉蕊竟风采。
随风起舞滚雪浪，漫山遍野银霜盖。

彩迷
买彩致富多梦幻，夜夜相思盼连年。
华夏九州尽网络，天天购票忙征战。
选好数字等开奖，小球飞旋闪了眼。
天落馅饼到人间，不知那位才有缘？

清明时节
清明时节返故乡，游子蜂拥路不畅。
桃红柳绿燕飞舞，千野村郭麦苗壮。
山清水秀百花鲜，踏青牵鸢喜洋洋。
年年回归为亲情，岁岁相访血脉旺。

七言
春暖麦儿旺
三秋西风飒飒响，麦苗露头遇寒霜。
冬盖棉被卧冰雪，春暖起身禾苗壮。
谷雨潇洒挺英姿，小满粒粒灌满桨。
芒种千野滚金浪，颗颗饱满入粮仓。

放风筝
气清景明去踏青，阳春三月放风筝。
蝴蝶奋力戏蜻蜓，凤翔九天会巨龙。
鹰雁比武闹凌空，众人合力捉蜈蚣。
放飞梦想和思念，岁月悠悠千载情。
注：蝴蝶·蜻蜓·凤·龙·鹰·雁·蜈蚣
都是指风筝的造型。

年轮
看到锯断大树，产生联想。
年少求学路途远，风风雨雨几多年。
才疏学浅无奔头，七十年代把军参。
飞身登上大雪原，天南地北忙征战。
屈指算来六十载，日日誉写春秋卷。

小麦
麦到寒食拢三节，千野麦苗乐呵呵。
东风一吹翻绿浪，喜得雨露向天歌。
日日快长喜阳光，天天举箭颗粒多。
华夏儿女盼丰收，多打粮食好生活。

木耳
夏日炎炎雨潇潇，腐木枯干长白孢。
几时未见君得面，漫身镶嵌黑耳朵。
随风起舞喜水雾，丽靓透明软似胶。
多年树木化神奇，和谐宴上斗风骚。

香菇
锯末棉皮装成袋，消毒接种码成排。
水汽缭绕多孕育，褐色小伞钻出来。
日日疯长化神奇，朵朵奇特人人爱。
生旦净末都登场，食客争吃寻安泰。
注：生旦净末是指各色各样的菜。

梨花飞舞正清明
梨花飞舞正清明，桃红柳绿香气浓。
走马扑蝶采百草，蹴鞠拔河放风筝。
缅怀祖先回故土，重温昔日故乡情。
感悟生命春常在，人生何处不相逢。
注：走马·扑蝶·采百草·蹴鞠·拔河·
放风筝·扫墓都是清明节民俗活动。

榆叶梅
榆含丹珠涂笑脸，梅吐花蕊嫰芽鲜。
一树双色比靓丽，嫁接成林秀景观。
两花相比桃生怯，榆梅怒放更妖艳。
游子混为一样色，不知真佛到人间。

济矿好兴旺
济矿集团好兴旺，运河两岸斗风光。
朝气蓬勃大发展，快速崛起金凤凰。
爱矿创业干劲猛，包容厚德美名扬。
科学发展新战略，大气磅礴著华章。

蝉声
久藏地宫出蝉房，趁夜蜕变脱衣裳。
展开绿色纱翅膀，钻进柳林不住腔。
此声虽未成新曲，音质优美动天堂。
平平淡淡才是福，日夜欢歌到天亮。

柳芽
柳佩翠珠没几天，细腰婀娜斗飞燕。
金丝银条随风摇，来回飞荡舞翩翩。
碧芽缓缓往外吐，漫身茸毛数不完。
山珍海味不称奇，翡翠玉蒜多情缘。
注：翡翠玉蒜是指大蒜调柳芽。

金针菇
温度适宜金菇生，营养钵上见芙蓉。
长柄如玉列成阵，黄伞整齐秀丽容。
富含营养氨基酸，延年益寿有神通。
补血益气人人爱，登上餐桌全失踪。

荀瓜
山野村郭爬长蔓，贫瘠土地出好汉。
绿叶带刺黄花妍，彩蝶绣得瓜儿圆。
日生夜长增颜色，身宽体胖到人间。
天生娇贵嫰如笋，华夏九州结良缘。

口蘑
夏日炎炎水汽浓，大雨过后地皮松。
土中钻出汉白玉，亭亭玉立露笑容。
洁白无瑕谁能比，粗壮肥大带伞行。
清心安神俏佳丽，排毒降脂有神通。

平菇
夏出湿地冬大棚，一年四季露峥嵘。
片片大叶黑褐色，扇扇相挨几重重。
舒筋活血人人爱，降胆消脂有神通。
独得天地生长快，日日餐桌去争宠。
注：降胆消脂是指平菇有降胆固醇的作用。

绿豆芽
千颗万粒细挑选，沐浴甘露发新芽。
身修体长赛白玉，色鲜质嫩斗芳华。
清热解毒人人爱，免疫降脂汇佳话。
此物说来是平凡，众口一词称高雅。

洋葱
漫洼碧绿芙蓉身，支支湘管舞楚云。
秦娥吹箫借乐器，贵妃伴奏弹古琴。
球形鳞茎满地紫，红面白心更娇嫩。
气味芬芳硒作美，四季餐桌献殷勤。

香椿芽
英姿挺拔闹乾坤，漫树碧绿斗香魂。
馨气悠悠飘十里，美味奇特动万人。
清热解毒健脾胃，提神醒脑更精神。
煎炒油炸开水烫，难得喜爱胜山芹。

紫甘蓝
老圃漫地红彤彤，一片丹霞落园中。
大风揭开紫罗纱，小球抱团紧相拥。
富含叶酸维生素，免疫抗衰显神通。
一旦登上和谐宴，众客箸下霎时空。

芦笋
生机勃发沐朝阳，东风和煦命更强。
绿色食品人人爱，敢与芦苇比芬芳。
清香脆嫩热量低，有利心脏保健康。
富含叶酸维生素，和谐宴上更风光。

生菜
春夏秋冬来安家，四季生财斗芳华。
无土栽培新技术，绿色食品众人夸。
逢场必去常作客，和谐宴上谁如它。
五湖四海现倩影，生吃蘸酱饼相夹。

百合
千野碧绿随风摇，万亩番韭竟妖娆。
天天光临和谐宴，次次做客尽逍遥。
从古至今传佳话，百年好合美人笑。
古往今来多少事，烧菜入药它斗俏。
注：番韭是百合的别称。

雪里蕻
漫洼碧玉露峥嵘，秋风送来雪里蕻。
颗颗翠绿毛绒绒，众生腌菜过寒冬。
生吃热炒有风味，烧肉炖鱼显神通。
日日都是家中客，消炎祛痰助郎中。
注：四川、陕西一带叫雪里蕻。山东叫芥菜。

牛蒡
漫野碧绿秀玲珑，心形大叶舞东风。
根茎扎下三尺三，时时害怕到秋冬。
牛蒡生来多用途，炒菜入药显神通。
延年益寿冲茶喝，祛风降压建奇功。

山药
翠藤绿蔓漫架昌，根粗茎壮土中藏。
细叶随风轻轻舞，绿色食品最时尚。
肉白似玉鲜脆嫩，醋水能防色变黄。
消渴免疫人人爱，清蒸糖溜斗风光。

春游杏花村
2012年春
阳春三月去踏春，花香十里醉骚人。
桃红杏白悄争艳，馨味悠悠罩山林。
灿烂如诗胜仙境，凤凰腾飞扰人魂。
浪游江湖学英雄，水浒后人更精神。

扫帚菜
路边荒野发碧芽，贫瘠土地更泼辣。
棵棵婆娑比美丽，枝枝翠绿竟芳华。
往年饥荒充美食，如今山珍又数它。
故乡味道来相忆，乡音乡情常记挂。

灰灰菜
人称灰灰身苗条，微风轻刮把头摇。
绿叶施粉涂腮面，灰脸土色尽逍遥。
千野荒地现倩影，百席宴上竟风骚。
三月野菜四月蒿，五月拔下当柴烧。

立夏
今日春夏两分开，漫塘芙蓉乐开怀。
蜜蜂欢唱蛙争鸣，浪蝶起舞风徘徊。
黄鹂催春快回去，杜宇声声迎夏来。
榴珠吐火添瑞气，盛世欢歌斗风采。

初夏晨雾
烟雨濛濛玉珠华，晨雾浓浓披婚纱。
斑竹洗面绽笑容，小草沐露泪珠挂。
清风阵阵不留情，水雾飘飘浪天涯。
风和日丽艳阳照，百花盛开亮奇葩。

圣地桃花源
2012年泗水桃花节
碧水长流泗水滨，以节会友邀故人。
百花争艳生态园，万亩桃花倍精神。
改革开放三十载，招商引资事业新。
香飘云天告九州，贵妃姐妹来助阵。
注：贵妃姐妹是指桃花节举行的大型文艺演出。

槐米
刚刚入夏去寻芳，漫山清香扰鼻腔。
抬头张望是槐林，俯首想起度饥荒。
碧芽初露献黄米，花穗成串空中晃。
上树采得一箩筐，热炒蒸饭又熬汤。

榆荚
多年老树生榆荚，翡翠满头秀优雅。
硕果累累任风吹，铜钱串串高空撒。
往昔春荒常充饥，如今山珍又数它。
随风起舞潜地宫，子孙后代更潇洒。

金蝉
地下修行三五年，趁夏蜕变了心愿。
飞入丛林常相聚，畅饮清露尽情欢。
日日天歌唱不尽，夜夜声飘告云天。
一旦登上和谐宴，唤得诸君抢金蝉。

访菏泽牡丹园
2012年4月20日
人间四月花芳菲，菏泽牡丹今又醉。
游子如织看景玉，乌金耀辉正发威。
瑛璐霞光戴华冠，黑豹珍品放光辉。
万紫千红歌不尽，一年一度来相会。
注：景玉·乌金耀辉·瑛璐霞光·黑豹皆是
牡丹的名字。

昙花一现
翠叶似玉分外娇，蕊大色白赶时髦。
夜间盛放馨味浓，清晨起来已回朝。
几多骚客常思念，昙花一现难遇到。
开放凋谢在瞬间，年年岁岁斗风骚。

白天鹅
曲颈高昂向天歌，双翅奋力强拼博。
声声呼唤忙对语，年年相访话和谐。
身宽体胖比漂亮，水草湿地把鱼捉。
世世代代斗雪魂，众人尊为白天鹅。

刺槐花香
漫身带刺生长狂，查其出身是西洋。
簇簇花蕊鲜嫩绿，串串玉蝶空中荡。
鲜吃凉拌味道爽，蜜入凤池甜又香。
山野佳肴谁如它，提神醒脑益健康。
注：查其出身是西洋，据说是指由德国引进的。

谷雨
撒种育秧种瓜豆，恰逢豪雨乐悠悠。
时至暮春百谷生，禾苗粗壮绿油油。
扬花飞落子规啼，樱桃红遍黄莺愁。
谷雨时节天地春，天南地北游子稠。

有余钱
棵棵老榆生绿钱，缕缕清香告云天。
悠悠采得一提筐，串串鲜嫩赛仙丹。
生吃凉拌好味道，清蒸热炒煎鸡蛋。
年年好运发大财，家家都盼有余钱。

爆炒肉片
精工细选肉要嫩，肥瘦相间切均匀。
冬笋改片配木耳，水焯处理青菜心。
调好料汁来腌制，热锅滚油火苗喷。
声声爆响接连起，味道鲜美醉游人。

蘑菇炖小鸡
雏鸡剁块凉水浸，淘尽血水入料盆。
热油炸至深红色，捞出等待下锅炖。
油盐酱醋葱姜蒜，青红辣椒蘑菇魂。
色泽漂亮比鲜嫩，满屋芳香扰客人。

鱼香肉丝
肥瘦相间片得巧，精工细切长长条。
配料还有葱姜蒜，玉兰芹菜青红椒。
油盐糖醋来调制，热锅火猛忙煸炒。
三攧两抛火苗高，五味俱全斗风骚。
注：玉兰是指玉兰片。

爆炒辣子鸡
雏鸡剁块要均匀，跌入料池浸满身。
备下木耳青红椒，改好洋葱和冬笋。
热锅爆炒嘭嘭响，色泽红亮骨头伸。
红黄绿白色更艳，五味俱佳香袭人。

野花
路边野花不要采，脚下留情多爱戴。
岁岁送香竟美丽，年年争芳助春帅。
其实小花很无奈，凄风苦雨受伤害。
扎根山郭几千载，多少愚人能理解？

彩虹桥放歌
远望彩虹悬半空，近看激光闪烁灯。
蹬月穿云攀桥顶，湖光山色露丽容。
尽管夜色多变幻，高歌一曲吼大声。
人生难得几回醉，奋力拼搏建奇功。

竹林
龙孙伸展奔四方，玉笋钻出比强壮。
棵棵绿蜡竟靓丽，个个起舞斗风光。
翠凤潇洒乐滔滔，仙声依旧颂华章。
碧浪滚滚漫天际，五湖四海靓装潢。
注：龙孙是指竹子的竹鞭。绿蜡是指刚出土
不久的绿竹。翠凤是指竹林。

乳燕起舞
燕子归来三月三，身着燕服舞翩翩。
专寻飞蛾漫天际，快如流星吃野餐。
夏日黄昏蚊虫多，消灭害虫助人间。
人鸟相容交朋友，同居一室常相伴。

夏日争芬芳
夏日万物争芬芳，麦田千里滚金浪。
花红柳绿总为情，杜宇归来放声唱。
蜻蜓点水戏芙蓉，青蛙对歌嗓门靓。
金蝉昼夜向天歌，黄蜂起舞为偷香。

水芙蓉
远望碧玉闻香风，近瞧芙蓉摇曳情。
如意湖畔醉西施，荷塘又做贵妃梦。
莺歌燕舞唱不尽，杜鹃声声啼花红。
藕荷相连卧污泥，自身清白人称颂。

杜鹃归来
杜宇归来催花红，莺歌燕舞唱和声。
苍翠欲滴百草旺，万紫千红总为情。
漫塘金鱼来游弋，睡莲醉卧吐香风。
天籁之音随风飘，长乐湖畔诵心经。

夏之露
夏日降临送春归，姹紫嫣红花芳菲。
莺歌燕舞唱不尽，杜宇声声闹翠微。
小草滋润面带笑，斑竹垂头流长泪。
星光闪闪伴月明，夜凉如洗化露水。

夏风
夏风微微送馨香，芙蓉开花醉荷塘。
珍珠玛瑙樱桃红，铜梗绿叶杏儿黄。
布谷声声崔春去，莺歌燕舞又登场。
青蛙高调唱合声，金蝉低吟论短长。

夏雨
夏雨阵阵沐香风，六月芙蓉别样红。
水晶漫盘乱滚动，荷塘到处倾水声。
吓得金鱼赶快躲，惊起鸥鹭向天冲。
老叟提壶采甘露，烧水斗茶夕阳情。

印章
金银铜铁玉疙瘩，一旦拥有权力大。
帝王将相互相争，从古至今放光华。
别看个头不显眼，文件合同全靠它。
古书字画陈迹在，多少文人众口夸。

文竹
翠枝纤纤升半空，绿叶茸茸似云腾。
朵朵碧云不一样，枝枝文竹秀丽容。
少小爱好入华堂，不向云霄唱大风。
玉树洁雅人人爱，文人骚客常称颂。

又现狼烟
2012年6月6日
千野金黄机器鸣，亿万秸秆抛田中。
无法处理来焚烧，狼烟滚滚腾半空。
阴霾天气雾笼罩，眼睛流泪嗓子痛。
焦糊气味随风刮，水光山色失丽容。

夜游长乐湖
银盘高悬流清光，楼台倒影入荷塘。
黄鹂乘兴歌飘渺，杜鹃倾情昼夜唱。
蛙声阵阵惊云天，蜻蜓频频起舞忙。
湖岸彩灯多变幻，游子成群来纳凉。

花中君子
花中君子入水乡，清风暗袭常偷香。
映日荷花别样红，情丝万缕心中藏。
黄蜂偷金哼小曲，蝴蝶恋花伴舞忙。
扰得游子忙回首，几多骚客论短长。

月夜荷塘
清风悠悠闯荷塘，栈道踏歌闻馨香。
漫湖星星乱挤眼，水中月儿正飘荡。
垂柳依依秀碧发，蒲草幽幽风中晃。
激光闪闪趁美景，蝉声阵阵告天堂。

荸荠
马蹄醉卧渍泥中，凌波微步歌不停。
漫塘碧草流清韵，苍翠欲滴吐香风。
颗颗圆球穿紫衣，粒粒白玉秀晶莹。
消食化痰解饥渴，清热解毒建奇功。
注：马蹄是荸荠的别名。

黄山赏怪石
黄山怪石竟风采，仙人指路乐开怀。
金鸡叫天飞来石，梦笔生花猴观海。
五老访问喜鹊迎，苏武牧羊几千载？
远近高低各不同，奇松怪石游子爱。
注：仙人指路是指仙人指路石。金鸡叫天、飞
来石、梦笔生花、猴子观海、五老上天都、喜
鹊登梅、苏武牧羊都是黄山十大名石。

黄山看云海
漫山遍野飞龙凤，水气缭绕腾碧空。
千军万马袭群峦，百里波涛向山涌。
变化莫测多奇幻，波澜壮阔见美景。
雪浪滚滚锁笼烟，风来雾散露峥嵘。

睡莲
凌波微步入荷塘，婀娜多姿浮水上。
姹紫嫣红斗英姿，朝开幕合喜阳光。
蜻蜓有意戏芙蓉，清风路过暗偷香。
蜜蜂环绕唱情歌，彩蛾起舞伴娇娘。

端午情二首
2012年端午节
一
荷花悠悠送香风，战鼓声声龙舟情。
艾草悬门香缭绕，石榴花开火苗红。
粽子飘香传万里，端午放假会宾朋。
钟鸣祈福到宝相，佛光普照中都城。
二
九州华夏饮雄黄，五湖四海粽飘香。
脖挂锦袋装百草，避邪除疾向药王。
龙舟竞渡挥棒急，汨罗江畔战鼓响。
神州欢歌恋楚才，举杯同庆过端阳。
注：雄黄是指端午节，有饮雄黄酒的习惯。

大暑
艳阳高照似火烧，农田禾稻半枯焦。
垂柳飘摇蝉争鸣，荷花送香斗风骚。
酷热难当忙戏水，纳凉赏月尽逍遥。
惊雷滚滚暴雨急，万物悠悠点头笑。

立秋
夏去秋来又一年，秋风微微天渐寒。
漫塘荷花早结子，美人含笑秀斑斓。
紫薇百日吊球笼，绿荫处处乱鸣蝉。
蛩虫声声唱赞歌，蝈蝈高歌乐翻天。
注：美人是指美人蕉。蛩虫是指蛐蛐。

秋景
朔风发怒天气寒，点燃秋景染红天。
人恋春光花美好，吾爱秋色叶红艳。
清霜万类嬉天闹，登临山顶放眼宽。
千山万壑出彩霞，风调雨顺丰收年。

秋叶
青霜施粉染奇葩，丹枫如霞添锦纱。
紫燕声声要归去，鸿雁高歌下长沙。
西风漫漫吹过去，落叶纷纷作飞花。
游子登高追彩浪，满山笑声传天涯。

西风
阵阵西风天气凉，明镜高悬九天上。
五湖四海施霜粉，千野染色变金黄。
红叶满地随风舞，蝶怨蜂愁入梦乡。
五谷丰登又一年，华夏九州收获忙。

棉花
三尺绿树排成行，万花喜光暗送香。
个个翡翠镶嫰玉，颗颗碧桃祝寿忙。
银丝长絮随风动，山野一片白茫茫。
华夏老农喜收获，纺纱织布做衣裳。

白云
朵朵白云飘过来，条条大船闹出海。
群羊出没鸟投林，骏马飞驰跑天外。
千姿百态怪模样，变化莫测银花开。
嫦娥独舞秀婵娟，骚客评论山人爱。

蝉海齐鸣
三伏炎热署难当，身带音箱乱赶场。
伏凉厉声唱情曲，金蝉笙歌昼夜狂。
蝈公高调伴和音，蟋翁低吟论短长。
只闻其声不见影，漫山遍野大合唱。

伏凉
金蝉年年真兴旺，爬出地宫脱衣裳。
蜘蟟昼夜对天歌，伏凉丽声来伴唱。
黄蜂成群哼小曲，青蛙荷塘嗓门靓。
如意湖畔多欢乐，清风阵阵暗送香。

情丝
春入污泥把身藏，小船漂漂水中晃。
亭亭翠骨擎玉盘，芙蓉仙子现荷塘。
多情化作藕中丝，千丝万缕心中装。
洁身如玉人喜欢，中秋又登歌舞场。

金桂飘香
西风微微到潇湘，木樨花开馨飘扬。
滴露研金染清秋，争艳何须让花王。
月窟仙人常思念，吴刚相迎奉佳酿。
天上人间桂花开，世上谁敢来斗香？

七言
丹桂飘香
江南自古多桂丛，山光水色染丽容。
丹心闪闪满树碧，朱颜点点香气浓。
广寒人间清秋里，唯有木犀斗芙蓉。
笑杀百花独自芳，树老于人更有情。

战旗红
2012年8月1日
军号嘹亮战旗红，三九暑天苦练兵。
敢驱虎豹歼顽敌，保边卫国立新功。
改革开放三十载，抢险救灾为苍生。
中华儿女多奇志，飒爽英姿显威风。

秋芳
秋花不解西风凉，阵阵清风暗送香。
大江南北桂子俏，万水千山斗彩妆。
独酌玉露七分醉，横卧东篱伴菊黄。
唯有词客悲秋令，满山红叶为重阳。

菊之韵
西风劲吹天气凉，露凝冰结涂银霜。
又报东篱菊花妍，肯将秋色慰重阳。
姹紫嫣红香飘渺，山川万里染金黄。
离鸿声声告别去，鱼肥蟹美捕满仓。

清秋
桂花疏影入清秋，唯有黄花香自流。
浩浩芦荡降白雪，行行鸿雁向南游。
丹叶如霞点碧峰，万山红遍霜作秀。
漫塘箫管在争鸣，抚琴高歌庆丰收。

白云斗潇洒
朵朵白云像莲花，蓝蓝天空寻找家。
千帆竟发渡瑶池，万顷鳞波斗潇洒。
东西南北任飞翔，华夏九州披轻纱。
雾气飘渺迷词客，醉卧高山摸彩霞。

听雨
手握钓竿坐榭亭，双眼直盯浮标动。
哪知清风来报信，瞬间乌云闹长空。
雨注荷碗唰唰响，万箭入水潇潇声。
水面涟漪泛气泡，鱼鳖虾蟹都受惊。

中华奥运健儿
2012年8月13日
国歌声声红旗飘，中华健儿逞英豪。
举重跳水乒乓球，射击游泳团体操。
鞍马蹦床羽毛球，击剑竞走中长跑。
多个项目拿冠军，华夏腾飞在今朝。

钓翁
荷风阵阵馨味远，蜂偷蝶戏耍当然。
老翁悠闲水边坐，要学姜公垂钓杆。
风吹琴弦引相知，逗得锦鱼团团转。
莺歌燕舞无情趣，只等鱼儿来飞天。

秋雨连绵
黑云不断几多天，屋檐滴水挂珠帘。
秋雨阵阵助青苗，万物历历铺山川。
蝈蝈争鸣占高枝，蛐蛐长歌夜夜欢。
山清水秀青蛙唱，稻花香里孕丰年。

七夕咏怀
2012年七夕节
秋水滢滢七夕到，银河双星渡鹊桥。
人间虽无天河隔，大江南北却赶潮。
打工挣钱汇家乡，上学买房斗风骚。
牛郎织女分两地，今夜举杯心相邀。

钓鱼二首
一
碳纤钓竿八米长，锦綫银钩系头上。
几多钓饵不同味，逗得鱼鳖欲发狂。
贪吃舍命常有事，一旦上钩把命丧。
老叟垂杆乐悠悠，有鱼无鱼天天忙。
二
金丝银钩闪闪亮，跑到湖塘日日忙。
姜公抛下如意钩，大小鱼儿快赶场。
鱼鳖虾蟹也成精，吃掉鱼饵把身藏。
只见浮漂连连动，哪有鱼儿来飞扬。

秋晨如意湖
水面朦胧飘白纱，云烟飞翔醉朝霞。
万顷湖水扬碧波，千株美人斗芳华。
人人都说如意美，袅袅炊烟往上爬。
云开雾散阳光灿，小溪流水绕农家。

冬日情怀
秋去冬来朔风烈，大雪纷纷醉北国。
千里冰封卧玉龙，百花害羞红叶落。
松青竹傲无所惧，水仙半酣恋清波。
五湖四海冬日寒，红梅迎春向天歌。

笛箫争鸣
笛箫争鸣声悠扬，仙曲飘渺向天堂。
如意湖水多涟漪，鱼跃蟾鸣睡莲芳。
九州丰收结硕果，华夏和谐粮满仓。
黄花朵朵香飘渺，骚客踏歌度重阳。

人间无限好
嫦娥偷食尝仙丹，身轻弄影飞九天。
青天流月泻银光，强忍寂寞舞翩翩。
牛郎织女随行去，鹊桥相会盼团圆。
还是人间无限好，华夏有情处处暖。

醉酒放歌
久经风雨多磨难，醉酒放歌上南山。
勇往直前不回头，奋发图强拼命干。
收罢今秋丰收果，再种明年希望田。
斗雪傲霜显毅力，寒冬过后是春天。

秋归
清秋西风扫黄叶，枫红柳残闹心窝。
天上夕阳入水动，彩霞相眏何处歇。
银雪闪闪铺满地，冰天玉龙壮山河。
告诉冬日少惆怅，醉倚栏杆忆蹉跎。

冬盼
凄风剪柳满是忧，苦雨穿行处处愁。
唯有黄花迎风站，傲霜斗寒香气流。
冬日重峦多梦幻，银装素裹度春秋。
彩云归霞似有情，梅仙共醉相思楼。
注：梅仙是指梅花和水仙。

俏夕阳
银发满头拼命干，发挥余热做贡献。
九州辉煌看不尽，华夏和谐更璀璨。
废寝忘食写诗文，搜词审韵多钻研。
老骥伏枥争朝夕，莫等人老叹流年。

芳草
飒爽英姿披翠袍，漫山遍野结子老。
枝叶纵横向天歌，冰欺雪压茎似刀。
贫瘠土地随意长，谁与劲草斗风骚。
历经野火烧不尽，寒冬过后尽芳草。

狂人
金秋时节，偶得一梦，独得三只金龟。
欲睡朦胧中秋夜，迈步如意来取乐。
偶尔拾得一金龟，老鳖看见来争夺。
紧紧爬行来追赶，想夺爱子护犊切。
哪知中了狂人计，两只大王也被捉。
注：如意是指如意湖。

螃蟹洗桑拿
西风吹破芙蓉妆，稻熟橙丰菊花黄。
身宽体胖离阳澄，哪管经纬到处逛。
一旦被捉草绳栓，清蒸桑拿汗流淌。
红脂嫰玉满双螯，横行公子竟无肠。

四君子
东风带寒飘长空，空谷幽兰亦多情。
倩兰翠凤共雅姿，姿美虬龙傲苍穹。
松解春风无限意，梅发意气露丽容。
荣华富贵连四季，季季香风刮到冬。

菊花颂
三秋西风霜气盛，姹紫嫣红菊花兴。
九州黄花好晩芳，华夏铁骨斗寒冰。
白雪丹霞粉一团，蟹爪松针露笑容。
重九满眼无殊品，笑傲东篱中华情。
注：白雪、丹霞、粉一团、蟹爪、松针是指
一些名贵菊花。

秋容
秋容涂粉穿彩妆，东篱赋诗蟹正香。
黄鹅紫凤来凑趣，绿云卷帘恋重阳。
瘦茎叶叶随风舞，繁花片片香流淌。
举杯对月邀婵娟，依然陶醉卧山岗。
注：黄鹅、紫风、绿云卷帘是菊花的名称。

露白烟轻
露白烟轻稻菽黄，硕果累累挂山梁。
垄外西风接连至，北国遍地涂银霜。
荷塘摇旗忙呐喊，百花羞杀怨天凉。
多情化作千万丝，浓情烈酒醉心肠。

举杯
闲来无事影集翻，举杯畅饮忆当年。
车轮滚滚驰千里，黄河踏浪飞渡船。
久经风雨六十载，往事历历如云烟。
忽有灵感赋新诗，天天舞笔弄新篇。

冬柳
金丝银丝千万条，瘦柳垂枝任逍遥。
云山雾绕几多重，寒冬腊月随风飘。
雾凇装裹秀美丽，冻雨镶嵌斗风骚。
漫身翠珠随身戴，孕育生命待春晓。

残荷
朔风悠悠下潇湘，万山红遍菊花黄。
荷塘残败叶已枯，莲蓬孤独随风晃。
千丝万缕情不尽，箫声依旧向天堂。
旌旗招展沙沙响，越过寒冬待春芳。

登高度重阳
2012年重阳节
今又登高度重阳，层林尽染菊花黄。
硕果累累压弯枝，彩云朵朵欲飞翔。
千野稻菽金浪滚，万家灯火明又亮。
大江南北和谐颂，醉卧东篱梦更香。

山楂
满树玉花喜东风，蜂偷蝶扰乐融融。
硕果累累压弯枝，霞光闪闪山里红。
华夏九州都有它，五湖四海吊灯笼。
冰糖葫芦酸又甜，人人喜爱他受宠。
注：山楂又叫山里红。

山村夜记
山村夜间好热闹，搅了山人梦中觉。
两只野猫不知羞，窜上房顶嗷嗷叫。
一对老狗护家院，有无情况乱报告。
夜鸮巡查捉毒虫，雄鸡催起把晓报。

金秋赏菊三首
一
鸿雁高歌下潇湘，东篱翠菊又生香。
姹紫嫣红多妍色，丰姿优雅斗寒霜。
一片绿涛五色霞，几只雪白几只黄。
老奴看花图自在，买来几盆家中放。
二
天地苍茫兴黄葩，翠叶丹苞映朝霞。
独放东篱见妍姿，争占枝头花朵大。
孤独寒香告九天，晚艳傲霜斗芳华。
年年秋天争美丽，岁岁陶醉到我家。
三
三秋西风到东篱，暗偷馨香飞天去。
黄鹅紫凤今又醉，瑶姬湘女比美丽。
朝沐露华含玉珠，夕染彩霞万道衣。
黄花有情来做客，骚人相迎入雅室。

菊展凤韵
霜染晚艳露生香，东篱又逢菊花黄。
蝶探蜂吻围花转，姹紫嫣红慰重阳。
花模弄姿乐悠悠，摄影拍照灯光亮。
丹青抛洒绘妍姿，画工费心慰晚芳。

味道
人生味道靠舌尖，酸辣苦甜忘提咸。
五味之中它为首，七色菜肴频领先。
南甜北咸地域广，东辣西酸到甘陕。
盐能调出千种味，多滋多味争璀璨。

海阔天空好扬帆
2012年11月8日
献给党的十八大
稻菽种植九连丰，工业飞速大发展。
城乡居民搞医保，皇粮国税全减免。
老有所养吃低保，科技事业谱新篇。
齐心协力和谐颂，海阔天空好扬帆。

钓鱼
碳纤钓竿细又长，尼龙锦线系头上。
水下作业藏金钩，鱼饵不同变花样。
一旦贪利受欺骗，浮漂报告食被抢。
飞身钻入小鱼护，回到水中把心伤。

翠竹
翠凤玲珑绿荫密，苍郁潇洒连四季。
穿越群山走四海，笑傲东风无知己。
山野荒郊更葳蕤，空谷湄岸谁能比。
无奈幽芳多惹怨，于今不忍涂胭脂。

飞雪寻梅
天风悠悠送香来，鹅毛飞落花独开。
一生不解群芳意，万条虬龙嵌玉白。
年年占得百花先，岁岁傲寒露醉态。
孤山又现香雪海，踏歌寻梅醉一回。

胡椒
绿蔓长藤倚树青，攀上大树斗威风。
黄色花蕊它成串，香气飘缈告云空。
蜂偷蝶闹不离身，串串球笼立新功。
黑白胡椒多结子，五湖四海人称颂。

我做主
2012年11月11日
写给光棍节
一人生活无拖累，不听唠叨不反胃。
花钱潇洒自当家，能吃能喝又能睡。
奔波劳累实无奈，我行我素谁反对。
人生苦短年年遇，老友相逢今又醉。

春柳含烟二首
一
春柳佩珠几多重，晴日飞雪扰凌空。
烟霞弥漫雾濛濛，唯有杨花独爱风。
胡为高飞渡江水，可怜落水化浮萍。
玉垄风前暗留香，小雨纷纷绿苗绒。
二
垂柳也识春日暖，颗颗翠珠吐玉绵。
阵阵轻烟漫无际，袅袅升腾欲成仙。
纵然离去太无情，连臂踏歌上钓船。
颠狂到底风流在，入幕穿帘在人间。

春柳斗潇洒
杨柳依依醉春华，满嘴怒气喷雪花。
借得东风忙奋起，腾上九天斗潇洒。
牧童横笛忙欢送，随曲踏歌浪天涯。
黄鹂紫燕来追问，飞到那里才是家？

兰花沐浴露
秋风飒飒历日吹，天凉露华滴玉水。
兰蕊哭泣泪珠滚，同病黄花来约会。
香气飘缈告天宇，潜入大地润翠微。
山欢水笑响叮咚，汇入江河忘回归。

兰花涂银霜
朔风阵阵天气凉，满天星星遍地霜。
箭蕊涂银肥又大，朝阳归来瘦身忙。
化成水汽腾云天，湘女乘坐游天堂。
五色彩云天边挂，飞到哪里都散香。

兰到潇湘
潇湘旖旎云缠绵，春满人间百花鲜。
国香不与众花同，翩翩起舞剑光闪。
行看江南芳草绿，莫愁幽谷少婵娟。
清风偷来王者香，冰根丹心告云天。

金鼠迎春
天蓬述职奔九天，金鼠迎春到人间。
五湖四海齐欢乐，大江南北绽笑脸。
百花盛开多妍色，万里飘香春满园。
风调雨顺五谷丰，年年有余福无边。

金牛奋蹄
红梅含笑迎春风，飞雪纷纷来传情。
面目狰狞身矫健，任劳任怨为农耕。
日耕百亩不嫌累，千家万户五谷丰。
牧童横笛踏歌来，金牛奋蹄向前冲。

虎啸长空
自古威武啸长空，衣着斑斓好称雄。
江河万里任其跃，势压百兽乘风行。
山林称王数千载，钢爪铁钩擒顽凶。
金牛奋蹄冲天去，龙腾虎跃迎春情。

玉兔下凡
玉兔下凡离天宫，银丝裘妆露笑容。
静若淑女动如风，悠然自得山野中。
天地逢春唱和谐，国泰民安更繁荣。
日新月异争璀璨，蒸蒸日上中华龙。

金龙腾飞
腾云驾雾越凌空，行动莫测显神通。
飞上九天斗妖娆，撒云布雨建奇功。
五谷丰登众人喜，万物滋润郁葱葱。
九州千载崇拜它，华夏图腾数金龙。

银蛇起舞
春来华夏飞雪迎，红梅含笑吐馨风。
山清水秀百花开，妙笔生花千载情。
灵蛇献金日日好，神州大地尽欢腾。
风调雨顺又一年，年年吟唱东方红。

骏马飞驰
骏马飞驰似游龙，快如闪电去无踪。
卷起尘土扬黄沙，几番嘶响跃凌空。
白日长程昼夜草，万里征程滴雨红。
历尽艰险天涯路，九州华夏好称雄。

银羊起舞
银羊起舞踏歌来，华夏九州乐开怀。
因念苏卿举长旄，片片白云留塞北。
五湖四海到处有，万水千山发洋财。
常年献瑞戏芳草，全国人民觅安泰。
注：苏卿举长旄，片片白云是指苏武牧羊。

金猴闹春
三生石上结奇缘，金猴闹春到人间。
争强好胜不服输，为夺皇权上九天。
山野峡谷百花香，水帘洞里赛神仙。
九州大地唱和谐，华夏丰收庆新年。

金鸡报晓
头戴花冠穿锦衣，引颈高歌唱新曲。
天天五更忙呼唤，声声长啼催奋起。
松林山间常作伴，竹林庭院自寻食。
五湖四海到处有，迎春报晓千野绿。

神犬来华
金鸡得胜舞翩翩，神犬来华报平安。
行走九天伴日月，今日下凡到人间。
看家守门众人喜，到处扬威做贡献。
春雨潇潇润万物，稻菽满仓吃不完。

天蓬报喜
五湖四海多风雨，天蓬下凡来报喜。
春到九州百花艳，万物葱笼千野碧。
猪大如象遍华夏，财源滚滚创奇迹。
稻菽满仓五谷丰，金鼠归来奏羌笛。

百花争艳
东风劲吹千山绿，春回大地万物碧。
百花争艳露笑脸，五颜六色人称奇。
莺歌燕舞忙穿梭，蝶飞蜂闹斗英姿。
游子踏青笑开怀，盛世和谐早腾飞。

仙客来华
茎块不大像洋葱，夏天休眠喜隆冬。
五颜六色竟美丽，万紫千红向天穹。
心心相印多少载，朵朵蝴蝶恋花丛。
天然傲骨人人爱，三春归来玩失踪。

中都四绝
引颈高歌催奋起，中都盛产芦花鸡。
百合盛开年年旺，花好月圆斗英姿。
香附茎块圆又大，通络活血谁能比。
莲藕鲜嫩丝千缕，芙蓉仙子弹心曲。
注：中都四绝是指芦花鸡、百合、香附、白莲藕。

香蕉
自幼怕冷去南方，热带丛林竟风光。
羽毛硕大频频舞，多年草本能称王。
黄花串串比美丽，硕果累累像月亮。
滋味甘甜无限美，五湖四海愿品尝。

三个太阳
上海出现罕见幻日天象，三个太阳。
2012年12月10日
白云飘缈过沪杭，冰晶折射出罕象。
內红外紫多靓丽，头顶蓝天试彩妆。
日晕前来凑热闹，幻日形成三太阳。
往年苏州有案例，今年前来斗风光。

霜染杏花
二月东风送奇葩，世人错认是梅花。
春雨茸茸雾濛濛，丹珠闪闪放光华。
冰莹剔透玉光闪，馨味悠悠飞彩霞。
莺歌燕舞来祝贺，蜂蝶知寒猫在家。

霜染桃林
清明时节雨纷纷，西风送凉湿衣巾。
丹珠半吐沾玉露，猩染冰珠更精神。
晨起寒霜添色彩，红色玛瑙镶桃林。
游子闻信赏奇妍，摄影绘画上网论。

霜染梨园
濛濛细雨闯梨园，飒飒北风夜生寒。
朵朵玉花涂胭脂，簇簇琼花皆蜡染。
千花万树银花开，百鸟争鸣乐翻天。
流莺惊叫燕飞走，游子踏青笑开颜。

霜染海棠
春雨沥沥三月三，北风送寒霜满天。
万点均红是海棠，醉脸相倚丹粉妍。
历日高照化玉珠，雾气蒸腾锁笼烟。
猩珠半吐一片霞，桃开樱放比璀璨。

霜染迎春
季春三月碧条长，镶满金粒随风晃。
冰欺雪压实无奈，春雨淅淅还带霜。
千苞万蕾忙鞠躬，丛丛花束裹靓妆。
历日归来艳阳照，云蒸霞蔚奔天上。

霜染春柳
棵棵春柳摇依依，串串珍珠斗英姿。
雾气濛濛烟笼罩，银装莹莹沾琉璃。
历日高照化春水，点点滴滴潜入地。
紫燕飞来忙问安，流莺再唱太平曲。

霜染樱花
昔日横渡到华夏，今天遍地都是家。
丹珠害羞半遮面，霞满枝头傲天下。
大雾缭绕水汽浓，雾凇镶嵌斗奇葩。
游子欣赏忙称赞，艳阳归来数露华。

霜染雪梅
远望孤山一片靓，玉珠虬龙试新妆。
花开妖娆涂胭脂，不是白雪是梅放。
傲寒染霜几千载，冰欺雪压香流淌。
年年梅岭赏奇绝，山南海北常思想。

霜染玉兰
金樽紫杯满头立，花香阵阵扰人鼻。
满天星光铺银霜，华灯点亮斗英姿。
绿堤湖岸笑春寒，朝阳归来玉露滴。
游子笑看玉兰树，今年花繁更别致。

霜染翠竹
翠凤强壮多子孙，穿山越石自成林。
年年春天多雨水，岁岁垂头泪湿巾。
今夜北风接连刮，明晨染霜涂银粉。
和风滴露四季秀，傲雪斗寒时时春。

太阳照样升起
2012年12月21日
玛雅预言胡乱吹，末日论调甚可悲。
商人炒作为赚钱，到处吸金惹是非。
牛鬼蛇神乱造谣，天网恢恢遇钟馗。
明日太阳跃东方，霞光万道放光辉。

黄鹂报春晓
金丝银条穿新衣，烟雨纷纷珠坠地。
春柳一夜愁白头，晴空飞雪斗靓姿。
彩蝶探望竟多情，浪蜂伴舞哼小曲。
黄鹂声声报春晓，欲问归鸿何处去？

流莺闹春华
烟雨濛濛金丝摇，晴空飞雪斗妖娆。
流莺飞梭织春华，紫燕问安转几遭？
万物丛中最有情，常倚醉柳唱歌谣。
年年春天送美丽，唯有黄鹂情义高。

春柳斗飞燕
春风送暖度关山，金丝垂柳舞翩翩。
翠珠满头含玉露，频频摇曳吐锦绵。
晴空飞雪雾濛濛，化作浮萍登彼岸。
踏上五岭化碧波，扎根四海秀婵娟。

春柳喷雪花
清明东风吹柳斜，阳春三月喷雪花。
行人莫上长堤望，风起云涌流白沙。
上有流莺长叹息，天下何处能安家？
春潮滚滚来得急，小苗青青尽嫩芽。

春晖
长堤玉兰引飞蝶，华灯入水赛雪鹅。
梅花寂寞要回门，杏花浅红偷着乐。
百花盛开助春晖，千万杨柳闹喷雪。
桃李芬芳争天下，莺歌燕舞来祝贺。

月季寻情
东风吹醒月月红，几度芳菲露丽容。
摇头晃脑散飞香，蜂蝶环绕总为情。
老汉前来浇肥水，拉住衣服不放松。
声声相问怎不见，次次相见在梦中？
注：月月红是月季的别名。

泰山访雾凇
岱宗细雨雾濛濛，云岭银妆入凌空。
奇异花朵不重样，晶莹剔透秀玲珑。
冰山如画分外娇，高挂倒垂傲苍穹。
琼花无声迎远客，山人有意访雾凇。

东风浩荡
东风浩荡春光丽，盛世和谐感天地。
月月努力育新作，日日高调唱心曲。
多次投稿无结果，泥牛入海无消息？
阳光灿烂照征程，明天定有好佳绩。

炮仗
脾气暴躁性刚烈，满腹火气好发威。
一点就着雷霆怒，震耳欲聋化为灰。
宁为玉碎不求全，未管他人喜和悲。
古往今来多少事，年年岁岁放光辉。

银蛇起舞
2013年春节
金龙腾飞越千山，银蛇起舞到人间。
爆竹声声除旧岁，家家户户迎新年。
喜鹊登枝连声叫，红梅盛开香满园。
五州四海同欢乐，华夏九州笑开颜。

礼花
2013年元宵夜
几多烈焰腾云空，气冲霄汉响不停。
声声奋起人尽望，颗颗放光飞霓虹。
五彩缤纷花月夜，百鸟朝凤接连鸣。
盛世太平逛九州，火树银花不夜城。

春到宝相
春雨纷纷天茫茫，烟雾弥漫锁宝相。
苍松翠竹逢雨露，玉兰樱花香流淌。
百花争艳露笑脸，仙姿摇曳眩琳琅。
骚客欲醉发清吟，游子能得几回赏？

清明
2013年清明
全国放假过清明，香车宝马奔征程。
回乡扫墓寄哀思，追忆感恩未了情。
植树造林作纪念，百年成才唱大风。
踏遍青山人未老，圣地欢歌尽笑容。

海棠迎春
2013年春宝相寺赏海棠
蜀地名花冠古今，岁岁风流比太真。
谁能识得东风意，唯有海棠最精神。
露染霜侵泪脸寒，翠袖红妆斗香魂。
年年词客来相访，次次醉卧发清音。

晴空飞雪
2013年春
晴空飞雪雾濛濛，几多轻烟醉柳丛。
吓得紫燕忙逃离，惊起流莺唱悲声。
颠狂到底风流在，年年岁岁来争宠。
愿随东风奔天涯，走到哪里都有情。

油菜花黄
春光明媚漫野黄，婀娜多姿香流淌。
浪蜂前来献小曲，彩蝶环绕伴舞忙。
三山五岳花如海，万紫千红比漂亮。
人人都说江南好，阵阵清风暗送香。

丁香积雪
阳春三月缀星星，满树冰姿露丽容。
串串玲珑挂积雪，悠悠馨味告云空。
满屋香气是谁来，又是素女入帘栊。
一树百枝千万结，谁与丁香臭味同？

干枝梅
多年横斜飞虬龙，阳春三月醉东风。
铜梗铁枝染丹脸，谁敢前来斗芙蓉。
朵朵花蕊镶满树，条条火龙映天红。
馨味悠悠路人痴，骚客暗恋洪州城。

枫香
附小桥畔，有几棵红枫树，枝头如火。
2013年春
阳春三月吐丹芽，漫头猩色染芳华。
簇簇花朵随风动，星星闪闪斗奇葩。
春雨浇灌露洗脸，水中倒影会彩霞。
多少学子在努力，实干兴邦助华夏。

法桐
漂洋过海到东方，巍峨挺拔更坚强。
东风送暖生碧芽，叶大如扇遮阴凉。
华冠撑伞入云空，棵棵成行站路旁。
漫树凌空吊碧球，随风摇曳响叮铛。

臭椿
羽状复叶生长旺，朵朵大伞来奉场。
串串花白带绿色，簇簇鲜花乱摇晃。
金银铜币满身挂，随风飞落到他乡。
椿象听说忙护驾，臭味相同扰八方。

糁汤
传统名吃上千年，羲之乾隆称口赞。
牛羊猪骨熬一夜，高汤滚滚冲鸡蛋。
鲜美可口香诱人，中都盛行吃得甜。
烧饼包子老糁汤，华夏九州都喜欢。

追花
江山秀丽美如画，放蜂常年忙追花。
山南海北都去过，万水千山搞穿插。
油菜荆条紫云英，枣槐丹桂蜜更佳。
生活虽然很艰苦，敢为人间添情话。
注：油菜荆条紫云英，枣槐丹桂蜜更佳。是指油
菜花蜜、荆条花蜜、紫云英花蜜、枣花蜜、槐花
蜜、牡丹花蜜、桂花蜜。

谷雨飞雪
2013年农历谷雨节。正值百花盛开，
争奇斗艳。天气骤变，华东大雪纷飞。
谷雨飞雪多蹊跷，百花盛开戴玉帽。
醉风摇曳实无奈，冰欺雪压累弯腰。
千姿百态不重样，玲珑剔透花更娇。
出门踏青赏奇绝，逗得游子留倩照。

煎饼
苞谷小米瓜干糊，紧拖快刮摊煎饼。
五香麻辣黑芝麻，齐鲁特产遍地兴。
一张煎饼两颗葱，解放战争立过功。
如今周游遍华夏，世界各地也受宠。

罂粟争芳
夏日归来花正香，蝶恋蜂偷皆疯狂。
五颜六色竟美丽，万紫千红争芬芳。
流莺前来问平安，杜宇声声报吉祥。
颗颗醉桃吐玉脂，收下一齐进药帐。

话饺子
逢年过节准到场，千家万户愿品尝。
韭菜鸡蛋素三鲜，牛羊大肉馅多样。
自古腹内有雄才，油炸水煮鼓肚馕。
男女老少齐欢迎，阖家幸福益健康。

创业
年年打工在南方，日日拼搏汗流淌。
老板吆喝奔东西，天天编程月月忙。
胸中有才心里亮，众人赏识都赞扬。
艰苦创业自己干，明天一定更辉煌。

金色芒果
四季常绿生长旺，热带雨林斗风光。
朵朵黄花比璀璨，圆圆大叶舞姿靓。
硕果累累挂满枝，个个丰满像肾脏。
香飘四溢满山醉，金色芒果下北疆。

荷盼春天
玉藕入泥盼春天，碧云彩霞锁云烟。
凌波仙子来放歌，翠珠流淌香缠绵。
蜂偷蝶爱任放荡，缕缕情丝总相牵。
薰风阵阵催酒醒，词客酣卧意阑珊。

睡莲斗妍
朝开暮合空自闲，夜来寂寞抱成团。
无人能解心中苦，凌波踏歌斗芳妍。
春风夏雨秋露欺，百日花红耐霜寒。
欲要离去根相系，醉卧漂泊几多年？

六月六
六月六，收割忙，千里中原摆战场。
机器轰鸣漫山野，打下粮食堆满仓。
六月六，杏儿黄，播下种儿禾苗壮。
喜雨潇潇助万物，又盼秋天五谷香。

蒙山情
2013年5月25日
穿越云端登峰顶，飘然欲仙画中行。
栈道如练半空悬，指点江山望苍穹。
山雀亮翅龟献宝，情侣九曲数星星。
风翻雪浪云千片，蒙山云海更有情。
注：山雀亮翅龟献宝，情侣九曲数星星是指
蒙山景点怪石，山雀亮翅、群龟献宝、情侣石、
九曲河、数星台等。

咏荷花
烟锁翠云连天际，铜雀二乔展英姿。
碧珠盈盈漫头戴，湘管玲珑奏新曲。
凌波微步心荡漾，柔丝万缕紧相倚。
水月精魂结情缘，醉卧荷塘莫分离。

千古高风
东篱花枝别有春，千古高风说到今。
彭泽先生携村醪，特邀青莲对月吟。
口齿含香诗恢弘，甩袖起舞奏雅琴。
一身傲骨终难改，迎雪斗霜飞香魂。

茶道
购买金叶论好孬，沏茶待客有门道。
烫壶温杯洗芳尘，高冲低泡香飘缈。
双手捧茶示敬意，闻味细品乐陶陶。
馨香悠悠沁人魂，养心提神精神好。
注:茶道是茶文化的灵魂，是品茶的美感之道。

南阳访荷花
重访南阳赏碧盘，万亩荷塘花争妍。
芙蓉撒娇香飘缈，宝盏摇曳珠飞溅。
不与群芳闹春华，单等夏日爱署天。
蜂偷蝶恋不愿走，蟾唱蜓舞歌不断。

秋夜
银蟾无语照碧野，谁解秋夜阵阵歌？
金蝉流响声自远，蟀翁长鸣对天阙。
蝈公到处伴和音，青蛙对唱寻欢乐。
只闻其声不见影，比比谁的曲儿多？

登山
曲径通幽水潺潺，越是艰险越向前。
晨迎朝霞探群芳，晚送夕阳入深山。
一片山林一片诗，百鸟争鸣舞九天。
日日登临赏美景，傲世凡人身娇健。

迈步九如山
连日暴雨降泉城，潮湿闷热郁心情。
纳凉迈步九如山，千尺银链挂苍穹。
潭水咆哮翻巨浪，烟腾雾绕几重重。
游子欢笑登天梯，人在云上摸彩虹。

迈步白云山
重峦叠嶂飘云烟，白云风光争璀璨。
漫山茶园尽朝晖，莺歌燕舞乐翻天。
茶姑伸手显神通，大师制作比手段。
一杯玉液捧在手，口口含香润心田。
注：迈步白云山是为中国坦洋功夫茶征稿而作。

重阳
翠叶金钩爱重九，寒露银霜恋深秋。
枫红竹青栾燃火，稻黄谷香大丰收。
芦花飞荡响渔曲，雁阵长鸣乐悠悠。
游子踏歌唱新词，登上山巅竟风流。

七言
渭南
渭南华阴到潼关，钟灵毓秀多景点。
鸾翔凤集多俊杰，才华横溢留诗篇。
千里秦川色更翠，万顷良田笑开颜。
炎黄子孙寻根游，煮酒敲诗续情缘。

三秦风光
旭日东升入画屏，三秦旖旎比风景。
十里红杏挂枝头，万顷翠竹笑东风。
西岳玉泉传佳话，合阳洽川听鹤鸣。
魅力无穷邀众仙，无限风光在险峰。

三日同辉
赤峰又出怪现象，三个太阳挂天上。
彩色光环一层层，内红外紫比漂亮。
日晕前来凑热闹，五谷丰登好兴旺。
历史曾经有记载，去年同样到沪杭。

人生如梦
人生如梦多变幻，努力拼搏流血汗。
半醒半梦半发狂，心语心醉心茫然。
借得人生三春力，了结心中万年愿。
终生有恨太无知，点缀夕阳谱新篇。

鲁南热狗
【菜煎饼】
场地随意把鏊烧，一勺糊子往上浇。
紧推快刮摊煎饼，花样繁多营养高。
物美价廉受欢迎，鲁南热狗都叫好。
老少皆宜吃得起，一年四季斗风骚。

沛泽颂
沛泽水乡出英雄，一代帝王唱大风。
人杰地灵多雅士，名士辈出绘彩虹。
荷风摇曳千帆飞，芦雪飘荡万鸟鸣。
改革开放谱新篇，年年拼搏建奇功。
注：《沛泽颂》、《龙城水乡》、《沛泽赏风光》
三首诗词，为沛公杯诗词大赛而作。

冠世染霞
石屋山泉锦绣地，碧海丹霞斗英姿。
万亩榴园挂红灯，亿颗硕果压弯枝。
满嘴琥珀赛玛瑙，口含钻石露珠玑。
游子痴呆流口水，骚客酣醉笑相倚。

万里长江
飞下昆仑下东海，翻山越岭欲徘徊。
势吞巴蜀卷潇湘，三峡神女斗风采。
千帆追风犁波浪，万里奔腾数情怀。
年年驰聘不知苦，岁岁平安多期待。

春访肥城桃园
东风探访肥桃园，馨味悠悠告云天。
湘女含珠微微笑，西施涂粉蕊更妍。
蝴蝶起舞齐祝贺，蜜蜂偷蕊意缠绵。
黄鹂高调唱赞歌，喜鹊声声报平安。

宣纸
都说身段薄又软，熬过春秋上千年。
古往今来多少事，琴棋字画墨点染。
久经沧桑历佳作，才子将相都喜欢。
一旦成名胜千金，掀起拍卖争夺战。

豆腐脑
颗颗金粒圆又亮，细细研磨吐玉浆。
大火煮沸加内酯，软嫩洁白香飘扬。
卤色繁多汤红艳，润滑爽口多营养。
豆腐得味胜燕窝，味道鲜美怎能忘？

雾霾袭九州
九州大地雾茫茫，华夏尘霾遮太阳。
发电冶金干得欢，挖山毁林取宝藏。
废气入空黑烟飞，污水乱排河变黄。
一时富了不肖孙，全国人民很受伤。

漕运
忆京杭大运河航运
南粮北运数百年，千帆乘风好行船。
你来我往似穿梭，龙王助力不等闲。
华夏客商大云集，运河文化是源泉。
颗颗明珠镶河岸，洪州踏歌醉翩翩。
注：龙王是指南旺分水龙王庙将泉河水一分为二。

万马奔腾
银龙摆尾辞旧岁，骏马奔腾降人间。
东风万里暗送香，笑语千家迎新年。
凯歌声声庆胜利，喜气洋洋聊春晚。
五湖四海万炮鸣，华夏九州换新颜。

家风
回望岁月忆家风，畅想未来说愿景。
严于律己讲诚信，宽厚待人中华情。
忠孝两全是古训，勤俭持家年年兴。
家庭美德不能丢，事业有成久昌盛。

蟠桃美酒
蟠桃水晶金银桂，千年龙泉倍精神
桃林大曲甲苏鲁，香飘四溢遍乾坤。
昔日孙庞决胜负，如今英雄感情深。
十里长街集客商，马陵古道日日新。

蚂蜂菜
朝迎旭日亮奇葩，晚送夕阳斗彩霞。
夏日开花七色新，九天仙女到农家。
野外飘香到处有，大灾之年全靠它。
如今品尝勾记忆，愿为人间传情话。

荠菜飘香
雪压霜埋春争荣，遍布山野露丽容。
片片羽毛绿又肥，悠悠乐哉笑长空。
五湖四海喜欢它，千家万户受欢迎。
仙丹飘香遍华夏，消灾去疾有神通。

蒲公英
篱畔沟边羡娇红，五湖四海到处生。
不向尘间寻厚土，但求芳心露丽容。
年年欲唱九霄曲，岁岁乘风笑长空。
心苦影微谁能怜，千家万户受欢迎。

写诗词
写诗写词费思量，半梦半酣甚荒唐。
左推右敲莫嫌烦，咬文嚼字论短长。
天天奋力誉新作，夜夜挑灯到天亮。
老骥伏枥几多载，夕阳晚照泛红光。

梅花
暗香疏影傲雪魂，孤山虬龙吐芳芯。
不同花王争富贵，甘愿寂寞慰清贫。
留得馨味告云天，不随羌笛扰乾坤。
东风吹梦酒未醒，骚人诗醉叹古今。

兰花
楚云湘雨追彩浪，翩翩剑条爱春芳。
莫把山兰比凡花，空谷佳人第一香。
心随碧草恋东风，馨香缥缈向天堂。
王者不与众花同，骚客拂琴醉一场。

迎春花
历经冰霜苦迎春，何惧狂风淫雨侵。
金英翠萼镶满枝，锦作薰笼腰带新。
年年欺梅访庚岭，岁岁压柳斗芳魂。
野艳飘摇军号急，韵满坡崖腾黄云。
注：金梅、金腰带都是迎春花的别名。

芍药花
殿春有情镶湖岸，久经冰霜意昂然。
袅袅婷婷露百态，红红白白悄争艳。
妩媚妖娆柔似水，独领风骚数千年。
素娥抛香逗蜂蝶，惹得骚客醉蹁跹。
注：殿春是芍药的别名。

杏花
十里仙种是谁栽，似锦如霞染香腮。
雪闹枝头花满树，牧童擎着酒幌来。
笑语欢声乐悠悠，渔唱三更酒千杯。
杏花春雨燕双飞，东风醉吟几千载？

海棠花
小雨初晴三月天，万点均红皆笑脸。
只因佳节贪美酒，丹染双腮锁笼烟。
朝霞沐葩染翠萼，夜烧红烛怕醉眠。
海棠年年秀香骨，东风岁岁会貂蝉。

玉兰花
洁白如玉斗风光，芳香似兰馨味长。
绰约婷婷尘不染，金樽杯杯液生香。
试比群芳谁最帅，冰心一片心里靓。
怡情淡雅品高洁，春风悠悠沁华堂。

梨花
梅花成梦化作尘，莫随牡丹恋晚春。
千顷梨花一片白，万玉飘香染乾坤。
喜鹊紫燕报平安，黄蜂彩蝶专偷心。
朝云暮雨送诗酒，骚客半酣卧山村。

郁金香
迎风映日擎金杯，绣球轻舞花成海。
七彩妩媚穿妍妆，百花争荣竟风彩。
群芳不解人间意，唯有草麝露醉态。
庆贺丰年酬厚土，情意幽幽沐春来。
注：草麝是郁金香的别名。

刺桐花
簇簇花蕊馨味浓，猗猗小艳醉碧空。
貌若仙姝传圣火，颜如丹凤漫街红。
年年怒放吐笑脸，岁岁相访动丽容。
异树奇葩写华章，凤冠如血惊春梦。

泡桐花
春日纷纭众花开，唯有泡桐受青睐。
紫霞一片馨味浓，翠萼层层染香腮。
万千喇叭听无语，百年瑟琴世人爱。
青女怕惊凤凰梦，素娥翩翩载歌来。

樱花
千山朱樱斗霓虹，万壑奇景露峥嵘。
年年清风暗送香，岁岁沐雨绽丽容。
不施粉黛斗英姿，彩色云霞入云空。
悠然贪杯同君醉，山人酣卧武昌城。

紫藤花
人间四月暖风吹，云衔百花炫富贵。
万串水晶漫架昌，千枝玛瑙同争辉。
层层青烟裹晨纱，片片紫雪披霞归。
绿酒当歌蝴蝶狂，花香侵袭黄蜂醉。

琼花
篱畔庭院琼花圆，房前屋后浪生烟。
洁白无暇银蕊飞，玉魂芳香醉翩翩。
万里春晖梨花落，千山风动催睡眠。
如幻如梦天赐景，处世清高尘不染。

玫瑰花
层层丛丛种慧根，簇簇团团满园春。
老枝携带飞钩刺，嫩蕊初露倩女魂。
玫彩霞光虽如意，瑰玉璀璨花如锦。
尘世贪欲送心声，寰宇情人感情深。

桃花
丹珠翠萼喜东风，人面桃花相映红。
黄蜂踏歌偷芯蕊，彩蝶起舞浪花丛。
露染雾蒸恋奇葩，馨香缥缈薰云空。
满目山峦皆是画，时下难坏武陵翁。

苹果花
丛柰开花争芬芳，千山万壑穿靓装。
霓霞仙韵沾玉露，粉面娇娥暖生香。
黄蜂彩蝶频起舞，黄鹂紫燕问安恙。
潇潇夜雨寻诗梦，纷纷晴雪醉山岗。
注：柰是苹果树的别名。

白玉兰
百树银花擎玉盏，千万冰蕊斗春寒。
香侵傲骨惊飞鸟，净若清荷尘不染。
晶莹剔透秀玲珑，倩魂灵韵醉云天。
怡情淡雅品高洁，馥郁芬芳惠世间。

柳花
一场春风惹是非，丛林袅袅银絮飞。
晴空朦胧烟翻腾，访星拜月创奇迹。
紫燕起舞追流沙，流莺穿梭织锦衣。
飘然离去太无情，明年还会有佳期。

含笑花
十分春色迷人眼，一笑嫣然润心田。
碧蕾含羞暗低头，花开玉颜对云天。
微开半吐织锦绣，欲说还休情缠绵。
梦中山人寻诗酒，醉里骚客谱新篇。

三色堇
遥望彩蝶纷纷飞，近瞧鬼脸紧相倚。
花姿优美向天堂，芳意悠悠寄相思。
庄周有梦何曾觉，大翼华裳盼佳期。
曲径锁烟爱晚春，心随情郎表心意。
注：三色堇（jin）又称蝴蝶花，鬼脸花。

石榴花
翠芽红蕊披靓装，笑倚虬龙斗风光。
串串火焰烧碧空，朵朵绣球竟芬芳。
彩蝶似随歌拍转，浪蜂偷金却生香。
乘兴携酒会盟主，多情醉卧冠世梁。
注：古诗中把石榴花称为花中盟主。

绣球花
东风掷球到小院，绿野仙踪醉翩翩。
积雪玲珑细雕琢，艳阳沐浴银光闪。
多情彩蝶绕纤枝，问安流莺歌不断。
千花并蒂圆春梦，岁岁有情到人间。

美人蕉
婷婷玉立美人蕉，扇扇大羽任风摇。
绿蜡绿袖娇欲滴，半展半卷斗风骚。
棵棵入夏吐火焰，岁岁同菊受煎熬。
携酒问君未来事，醉倚幽梦盼春潮。

金银花
野岭青藤生长旺，山间小路绽芬芳。
金银大笛悄无声，成对粉蝶舞姿靓。
风卷烟霞腾彩云，雨浇露洗沐鸳鸯。
韵味无穷人皆醉，哪知此物太炎凉？

紫荆花
枝繁花茂比芬芳，珠缨串串馨味长。
鹤骨龙筋结连理，红绡紫绮恋春光。
雨露当歌洗尘埃，风雪欺压润皮囊。
少陵往日留情诗，布衣今来问安康。

菖蒲
泉清竹瘦翠叶长，沐雨悬珠竟风光。
盘根错节天琢成，碧剑起舞翻绿浪。
冬夏常青引岁华，神韵高远人赞扬。
一年四季任潇洒，千山万水共芬芳。

楝花
铜梗横斜绿羽靓，柔风细雨醉春光。
碧叶舒展花锦簇，淡雅秀丽紫生香。
彩蝶起舞黄峰闹，流莺放歌杜宇唱。
翡翠玲珑尽逍遥，金果坠马进药帐。
注：翡翠、金果是指楝子豆，是中药材。

木瓜花
树枝优美向天诉，花香袭人香如故。
簇簇红葩颜色新，颗颗木梨滴玉露。
天教尔艳呈奇绝，不与妖桃争画图。
金果累累人称赞，永结同好共幸福。
注：木梨是木瓜花的别称。

白头翁花
欲借东风满头红，未诉芳心化白翁。
悠然自得寻逍遥，可怜绿蔓梦成空。
老公莫闲纱帽小，何须卧病动愁容。
吟诗酌酒送寂寞，醉歌翩翩任西东。
注：老公花是白头翁花的别称。

玉蕊花
冰蕊琼瓣满院春，欣欣向荣雪常新。
晴空素颜争风光，盈枝彩霞不染尘。
粉蝶起舞恋花丛，浪蜂授粉偷黄金。
西番未必无情物，岁岁芬芳呈玉锦。
注：西番是玉蕊花的别名。

红花
红花绿叶笼霞烟，韵味独特笑连年。
秋雨春霜壮筋骨，和风沐露悄争艳。
流莺穿梭报喜讯，紫燕掠地问平安。
活血通络压百草，祛瘀止疼众人赞。

芭蕉花
大羽片片入云端，绿蜡棵棵吐火焰。
房前蕉叶听夜雨，屋后凤翅舞翩翩。
夏风吹箫醉骚客，秋霜染笛了夙愿。
唯有芭蕉心不死，犹留残躯待春天。

梧桐
挺拔巍巍世人知，簇花朵朵都是诗。
金井芬芳笼紫霞，虬龙横斜待凤栖。
杜宇催春快回去，流莺放歌寄相思。
百年老树化鸣琴，岁岁雅韵扰天地。

槐花
迎春度夏争芬芳，沐雨临风花悠扬。
雾笼幽谷山水碧，霞蔚青峰云绕粱。
金蝉贪幽枝上卧，伏凉偷乐大声唱。
峄山遍地飞银蝶，黯然离去太心伤，

牵牛花
甘愿荒野安新家，天天黎明吹喇叭。
绿蔓青藤遍地生，听风饮雨献奇葩。
名在银河星空上，偏爱人间斗潇洒。
结下黑白双玉珠，自古郎中喜欢它。

罂粟花
山野常开绚丽花，舞姿摇曳伴彩霞。
红红白白千万朵，纷纷扬扬香风刮。
粉蝶绕枝带疯意，黄蜂偷吃说醉话。
花色娇艳傲群芳，碧桃流脂益万家。

丁香花
一片晶莹献奇葩，十里绿云笼碧纱。
千枝万蕊楚楚动，百结玲珑映彩霞。
串串雕琢带晨露，幽幽馨香随风撒。
唱尽世间情和爱，饮遍琼浆斗潇洒。
注：百结是丁香花的别称。

探春花
细雨无声迎东风，薄雾淡烟寄芳丛。
漫头鹅黄问苍天，又是探春秀丽容。
曼舞笙歌千客访，晚照婀娜万树红。
安知造化有神通，好景怡人梦中行。

月季花
月季飘香向阳开，窈窕淑女入画来。
娇魂冷蕊醉山野，浓妆淡抹几千载？
莫嫌绿刺扎人手，自有艳姿勾情怀。
馨香数度扰鼻腔，丽影四季潜梦海。

蔷薇花
翠藤绿蔓纤枝细，殷红短刺勾相思。
袅袅婷婷欲飞翔，花花叶叶皆成诗。
新蕊度香诱蝴蝶，繁枝飘渺禽相栖。
风吹妖艳十姐妹，雪压连年不分离。
注：蔷薇花又叫十姐妹。

紫薇花
虬杆翠枝献奇葩，紫苞红绒一片霞。
淫雨侵袭无所惧，风欺摇曳点丹砂。
晨曦微露添锦绣，暮霭重霜斗幽雅。
耐寒抗暑百日红，绛雪连年访中华。

木槿花
翠枝玉蕾涂碧颊，偷拆猩苞验奇葩。
朝开暮落君莫笑，露洗烟薰披锦纱。
姹紫嫣红非为贵，绚丽多姿斗潇洒。
气定丹田百日红，心存坚韧世人夸。

扶桑花
青烟环绕几重重，朱槿斗花挂薰笼。
晨迎朝霞展笑脸，晚送夕阳收霓虹。
四季作秀叶常绿，欺梅压李羞芙蓉。
不求名利作贡献，光明磊落世人颂。
注：扶桑花又叫朱槿花。

百合花
山丹萌发跃半空，绿茎翠萼露丽容。
亭亭玉立俏争艳，婀娜多姿绣彩虹。
燕舞莺啼唱赞歌，雾熏露洗送馨风。
多情化作比翼鸟，百年好合梦恢弘。
注：山丹是百合花的别称。

米兰花
喜逢青帝来巡访，赛兰开花四季香。
鱼子艳艳繁星闪，金栗朵朵爱浅黄。
露洗风欺花争妍，雨浇雾薰更兴旺。
山人相见问平安，楚客寒暄大赞扬。
注：赛兰、鱼子兰都是米兰别称。

木香花
粉刺重重攀架墙，青藤摇曳竟风光。
宛如香雪含玉珠，灿若锦霞披靓装。
彩蝶黄蜂频起舞，黄鹂杜宇歌声亮。
馨味悠悠醉山村，天教富贵送安康。

楸桐花
蛟龙苍劲串串花，金丝梧桐吹喇叭。
凝香聚翠年年开，霓虹烂漫岁岁华。
人间福地多彩凤，中都昌盛世人夸。
清风酣醉偷馨味，浓雾醒来斗奇葩。
注：金丝梧桐是楸树的别称。

芸香
矮矮草丛藏金帛，黄黄萼片香气多。
青女下凡竟芳妍，西施害羞到处躲。
清热利湿除疾患，平喘镇咳驱妖魔。
芸香重识众人心，天下而今唱和谐。

南天竹
翠羽碧萼恋东风，霜染丹珠满头红。
假山亭畔显身手，悬崖峭壁露峥嵘。
冰欺雪压实无奈，牵手梅花唤春荣。
天然傲骨同君醉，遥望子实更动情。
注：子实是南天竹的别称。

荷花
圆圆荷叶入画屏，个个碧盘弄水晶。
牡丹争春炫富贵，玉环踏波秀丽容。
悠悠馨香吹不断，缕缕银丝皆为情。
东风飘渺寻鸥鹭，夏雨洗尘引霓虹。
注：玉环是荷花的别称。

茉莉花
三尺婆娑笑开怀，千枚玉蕾今绽开。
冷艳幽芳雪不如，冰心傲骨世人爱。
朵朵琼花姿色靓，簇簇银铛响天外。
微风吹拂馨味远，潜入万家莫乱猜。

八仙花
繁花似锦聚八仙，鞠蹴滚动堆满园。
丰姿优雅迷蝴蝶，银装素裹讥牡丹。
积雪玲珑头欲碎，艳阳偏笑绣球寒。
芳心滴露玉人愁，年年清馨降人间。

合欢花
英姿飒爽笑云空，虬枝横斜秀丽容。
碧叶轻托绚丽梦，娇艳绒花盼天明。
朵朵红伞欲飞翔，匹匹骏马抖红缨。
情意绵绵意不尽，半年争妍未了情。
注：合欢花又叫绒花树。

夜合花
木兰花开特爱春，坐含雨露日日新。
早看玉蕊秀玲珑，夜吐幽馨扰凡尘。
年年重唱心灵曲，岁岁醪酒醉山人。
任他明月怎相邀，一觉醒来是清晨。
注：木兰是夜合花的别称。

萱草花开
翠叶萋萋几多丛，秀茎纤纤比花红。
狂风淫雨无所惧，电闪雷鸣促征程。
日日新开斗芳妍，朵朵凤爪秀丽容。
终生忘忧人称赞，朝开暮落更动情。
注：萱草又叫忘忧草。

夹竹桃
芳姿劲节爱东风，一树双色花丛丛。
妖艳妩媚花如桃，潇洒似竹耸云空。
花团锦簇赛琼雪，幽香淡雅舞火龙。
虽有柔情慕高节，一年四季半年红。

金桔花开
碧叶琼树已成林，花洁如玉不染尘。
芬芳浓郁邀蜂蝶，清香四溢染山村。
千棵枣橘秀玲珑，万点银苞比罗锦。
山人无意赋新诗，金玉满堂醉乾坤。

红蓼
不贪春色爱秋风，玉露晨霜染头红。
河边湄岸挺英姿，揖风拜雨吐心声。
天真可爱人喜欢，参差飘摇常鞠躬。
甘为牛羊解饥饱，愿做小狗逗顽童。
注：红蓼又叫狗尾巴花。

鸡冠花
翠衣红髻爱靓妆，欲夺金秋十里芳。
花蕊成冠巧学鸡，雕琢紫茸溢馨香。
轩昂神韵露醉态，年年岁岁斗冰霜。
害羞五更没报晓，如今只欠一声唱。

玉簪花
翠叶长筵玉层层，青娥下凡露丽容。
冰姿雪魂尘不染，素华高洁秀玲珑。
凄风苦雨尽相催，云翔雾罩染芳丛。
流入尘世化白鹤，岁岁年年香气浓。
注：玉簪花又叫白鹤花。

凤仙花
翠茎绿蕾露笑容，姹紫嫣红爱秋风。
心香翩翩随意开，彩蝶纷纷醉花丛。
弄玉游乐选此地，凤仙放歌更动情。
岁岁风流涂胭脂，年年妖桃好轻生。

凌霄花
苍松古树常攀爬，凌霄万朵胜朝霞。
茫茫花蕊空中飘，淡淡幽香胡乱撒。
年年引颈上云天，岁岁高调吹喇叭。
谁人能识冲天志，不惧流言斗芳华。

秋海棠
绿叶碧枝恋秋风，几多相思倍多情。
寒霜锁梦吐芬芳，翠黛含烟育花红。
蝈蝈高调唱赞歌，蟋蟀低吟伴和声。
独有青娥传喜讯，要和桂花斗丽容。

芦花
万箭齐发沐春光，亭亭玉立斗芬芳。
淡烟闲塘藏高节，横斜湖岸飘馨香。
清风乱闯芦苇丛，月华又添地皮霜。
渔唱三更情未尽，银絮新雪化作浪。

三色苋
夏雨万点送绿茸，秋染千叶雁来红。
借叶为葩真稀奇，绚丽可爱人称颂。
露洗霜沁涂香腮，不学春花慕虚荣。
今日愿作后庭花，倚栏酣醉更动情。
注：雁来红、后庭花是三色苋的别称。

金银桂
金粟万棵秀靓妆，银苞亿朵压群芳。
群星闪烁嵌碧枝，馨味悠悠十里香。
冰清玉洁诱蜂蝶，飒爽英姿伴菊黄。
吴刚捧出桂花酒，天上人间共品尝。

菊花
玉瓣金蕊披彩霞，天姿秀丽献奇葩。
缕缕馨香告天地，灼灼秋英泣露华。
要与西风战一场，银霜镶满亮盔甲。
姿态万千悄争妍，高风亮节众人夸。

芙蓉花
晓吐芳心露丽容，晚摇倩影恋清风。
纤枝绿叶映彩霞，漫天胭脂染头红。
风餐露饮爱深秋，暗藏馨味借菊丛。
闻香欲醉梦半酣，浊醪在手品千盅。

山茶花
蜡苞绿萼冒寒开，丹鹤起舞任徘徊。
万紫千红漫沟壑，五颜六色染香腮、
苍翠欲滴分外娇，灿烂如霞书情怀。
一曲山歌冠九州，玉茗幽幽惹人爱。
注：山茶花又称玉茗花、丹顶红。

腊梅花
老蛟枝头涂鹅黄，年年岁岁独芬芳。
娉娉瘦萼喜冰雪，茸茸芯蕊暗锁香。
风魔恶呼春未到，雅君盛开为谁放？
庚岭拆花赠词客，孤山绽蕊为诗狂。

杜鹃花
翠枝含烟笑东风，魂飞云贵馨味浓。
下凡青女怎相比，妖艳西施醉花丛。
蜀王动情迷雅客，杜鹃啼血染头红。
强学海棠欲春睡，含娇害羞话重逢。
注：蜀王是指杜鹃花。杜鹃啼血是指杜宇鸟。

金盏菊
艳艳绿叶擎金盅，片片花羽笑长空。
杯杯琼浆人欲醉，团团似锦有神通。
万卉败落百草枯，千蕊不狂熬秋风。
轻烟细雨度重阳，疏篱町畔忆陶翁。

水仙花
天葱碧绿破严寒，叶如萱草气如兰。
冰骨玉肌雪中花，馨香清绝数雅蒜。
巫峡云深迷沉梦，潇湘雪重葩更鲜。
誉满寰宇天下颂，闻名遐迩世人赞。
注：天葱、雪中花、雅蒜是水仙花的别称。

瑞香花
瑞气盈门满园春，祥云笼罩花缤芬。
紫英四处醉娇客，緑萼千簇香扰人。
晓见花蕊馨味浓，夜探银罗露幽魂。
风流不知思佳客，山深月冷梦清新。
注：风流树又叫瑞香花。

木棉花
岭南三月木棉红，五彩缤纷馨味浓。
万千妩媚扬绒羽，一树雅情舞火龙。
江山醉美露丰姿，凌空霓虹耀苍穹。
如火如荼枝头立，神采奕奕笑东风。

金莲花
浊醪一饮醉芙蓉，旱荷携花离水宫。
草原坝上为珍宝，湖岸山林欲争宠。
千姿百态换新面，五颜六色郁葱茏。。
凌波遗忘当年恨，临风婀娜更动情。
注：金莲花又叫旱荷花。

牡丹花
雍容华贵绝无双，至今唤作百花王。
雾沁风扰疑无语，露染日晒更添香。
叶绿清新迎朝霞，彩蕊怒吐压群芳。
气质高雅争国色，风华正茂恋春光。

李花
东风送来银花鲜，馨味幽幽香不断。
霁雪玲珑总不改，玉梅轻飘舞蹁跹。
夜深树晃摇清梦，天明霏雨藏蕊间。
醉吟枝头千滴露，满面生辉笑开颜。
注：玉梅是李花的别称。

大丽花
远渡重洋嫁东方，百花嫉妒披靓装。
姹紫嫣红秀英姿，薰笼添锦露生香。
敢跟牡丹比美丽，乐陪黄菊傲冰霜。
招蜂引蝶尽情舞，半年花红斗芬芳。

喷雪花
簇簇琼花涂靓妆，洁白如霞爱春光。
玉梅打伞占枝头，喷雪无尽分外香。
雾染珍珠添秀色，露沁灵根馨味长。
山人相探问缘由，骚客携酒来拜访。
注：喷雪花又叫珍珠花。

荼縻花
攀架爬墙似青蛟，长蔓蟠曲愿飘摇。
竹帘翠藤随便挂，万斛珠玑斗风骚。
馨味幽幽潜邻院，夜雨霏霏花知晓。
骚客携酒说梦话，醉卧花边诉心潮。

红蕉花
种得绿蜡满山洼，栽将丹锦映朝霞。
凌霜沐雨含珠彩，度署恋秋吐奇葩。
岁岁风来摇翠尾，年年露水洗绛纱。
老卉呈娇半年红，黄菊嫉妒还自咵。

栀子花
碧树悠悠寻芳华，辟邪生香玉无瑕。
天生娇媚情无限，冰骨雪魂气质佳。
栀子开花分外香，入夏相聚赏银葩。
世间俗眼爱红紫，哪知幽客更潇洒？

仙人掌
绿掌依依众人夸，黄花硕硕尽奇葩。
沙漠英雄留赞誉，阳台耸立入万家。
长刺专门对邪恶，玉身一片味道佳。
丰姿不畏严寒署，年年凝香聚华夏。

金灯花
叶卷须坚花朵圆，玉蕊成丛斗芳妍。
金灯点燃日无光，银烛烧亮月上天。
清风摇曳无义草，雕刻珠玑装满篮。
四海团聚亲情烈，人间忽地笑开颜。
注：金灯花又称忽地笑、无义草。

蜀葵
谁栽人间七彩虹，绛脸有情韵无穷。
花团锦簇佳人俏，幽香高枝一丈红。
恐是牡丹重换妆，又疑芍药飞香浓。
千古幽人唱赞歌，骚客来解蜀葵梦。

马齿苋
朝迎旭日展新葩，晚送夕阳斗彩霞。
姹紫嫣红秀玲珑，奇形怪状匍匐爬。
雨露滋润竟芳妍，日晒有神色更佳。
花圃无缘终不悔，金丝杜鹃乱安家。
注：金丝杜鹃是马齿苋的别称。

睡莲
绿叶碧盘浮水面，彩珠琅琅踏歌欢。
朝展九蕊扰沉梦，月夜害羞抱成团。
芳香淡雅笑清风，随波流动无邪念。
飘来荡去心不定，缕缕情丝紧相连。

虞美人
楚汉争雄唱大风，佳人玉帐醉朦胧。
露染雾蒸戏丽春，随声起舞频不停。
朵朵芳魂应解语，岁岁妖娆开锦屏。
花妍堪称赛牡丹。姹紫嫣红总为情。
注：大风是指大风歌。丽春花、赛牡丹又叫虞美人。

锦带花
袅袅长条醉春风，团团绛雪殿芳丛。
节节生花花竟妍，茸茸芯蕊蕊争荣。
凌霜沐雨历沧桑，露染雾薰赐花红。
锦带年年有人爱，文官岁岁该受宠。
注：锦带花又称文官花。

海桐花
漫山雪白迎春芳，幽谷葱茏馨味长。
千林雕琢任风欺，万棵玲珑斗志昂。
琼花朵朵藏蜂蝶，翠叶层层爱风霜。
山矾含烟扰路人，造福人类送健康。
注：山矾花是海桐花的别称。

冬青
碧叶青枝万年芳，御苑路边斗风光。
春日婀娜摇倩影，秋风频翻翠衣裳。
细花黄蕊耐酷热，结子青青爱冰霜。
一年四季好作秀，世间谁比冬青靓。
注：冬青又称万年枝。

仙客来
九天仙女越洋来，化成丹葩上瑶台。
冬日到处寻乐土，新春有缘受青睐。
娇蝶纷纷频起舞，丽质翩翩媚百态。
饮下醪酒三百盅，醉脸相倚家家爱。
注：九天仙女越洋来，据说仙客来是从地中海
一带过来的。娇蝶是指仙客来的花朵。

素馨花
青似山栀馥似兰，馨味悠悠赛牡丹。
银铃高挂淡泊心，玉蕊倾吐竟芳妍。
若无黄蜂唱赞歌，哪有彩蝶寻乐欢。
攒花结缘几多载，常把风流寄人间。

紫玉兰
细雨濛濛迎春天，玉露淡淡嵌蕊间。
繁花婷婷紫玉香，霓裳片片笑开颜。
柔情似水寄相思，倚树争奇翻火焰。
楚客曾留千年咏，布衣前来把花探。

长春花
枝头流芳日日新，翠梢锁尽四时春。
雪圃未允梅独占，霜篱要与菊争魂。
醉里不知更岁月，寒冬腊月蓓精神。
费尽山人歌和酒，不教闲却入凡尘。

向日葵
公园御苑到荒场，翠干挺拔生长旺。
黄花瓣瓣嵌翠萼，笑脸张张倾太阳。
白露清风入葵林，害得拜东瞎着忙。
金秋喜得千万子，鞠躬尽瘁世留香。
注：向日葵又称拜东莲、向阳花。

茶花
银蕊琼花冰骨朵，娇容绽放吐香波。
艳艳玉茗竟芳华，颗颗翠盖藏春色。
凌霜傲雪姿态美，饮露沐雨对茶客。
岁寒松竹来相问，白鹤成群为谁歌？
注：茶花又称玉茗花。

昙花
婀娜多姿三更放，独自幽馨夜彷徨。
遇见晨光甚害羞，霎时魂飞梦断肠。
人生长恨天捉弄，昙花一现美名扬。
依依不舍恋倩影，明年还会来造访。

深秋炫彩
深秋炫彩景色佳，满山丹叶胜红花。
烟来飘飘浸紫浪，霜打簌簌幻锦纱。
月透千山笑星空，丽日万壑斗风雅。
晨露暮雨多思念，西山唱晚飞霓霞。

层林尽染
层林尽染漫山川，彩浪翻卷腾紫烟。
千山终不耐酒力，万壑喝醉露笑脸。
枫枝点头频起舞，香魂飘渺告云天。
多少浪子来又去，一帘幽梦弄琴弦。

丹枫烈焰
丹枫烈焰不让梅，黄花朵朵香徘徊。
云收霞岭夕阳醉，月色分明罩地白。
幽情雅韵世人痴，彩锦魔景骚客爱。
相思一片寄深情，诱得山人踏歌来。

寒山吟梦
寒山吟梦夜露凉，红枫翠竹换新妆。
万物镶玉秀玲珑，千树嵌银同争芳。
晨曦晶莹靓如雪，旭日高照融冰霜。
东篱菊香扰骚客，横看人间飞凤凰。

丹枫饮露
丹枫饮露欲发狂，黄花倚风香飘扬。
万紫千红巧变化，十里翠竹舞凤凰。
忠魂不惧西风烈，芙蓉半吐醉朝阳。
冷艳高天飞彩霞，我言秋色胜春光。

碧水长河
碧水长河乐悠悠，紫霞映日染深秋。
屡屡寒烟绕山转，皑皑白霜竟风流。
风吹芦雪千层浪，水摇蒲絮乘轻舟。
芙蓉凑趣惊荷梦，黄花半酣亮歌喉。
注：芙蓉是指木芙蓉。

西山红叶
西山红叶情亦真，今遇秋霜更动人。
风扫沟壑飞彩浪，露染高山醉流云。
蝴蝶临寒梦成空，庄周未醒欲断魂。
终将一艳送黄花，拼酒吟诗报三春。

朔风来袭
朔风来袭伴秋翁，霜欺雪压色愈浓。
留得多年红枫在，愿陪梅花度寒冬。
南柯一梦情未了，蝶转蜂游终成空。
纵使黄花常感叹，孤标雅韵斗丽容。

红栌斗艳
魂似菊花比美丽，独占秋色风难欺。
不与百卉争容艳，红叶万片惹相思。
芙蓉含笑羞荷花，寒梅埋怨紧相逼。
能将赤胆对西风，唯有红栌真君子。

丛林尽染
层层尽染满山红，簇簇野花醉清风。
劲节频频含笑舞，枫叶悠悠自多情。
茫茫湖面烟飘渺，片片银帆入魔境。
幽溪叠影盘丹鹤，天蓝水碧绕群峰。
注：七言《深秋炫彩、层林尽染、丹枫烈焰、寒山
吟梦、丹枫吟露、碧水长河、西山红叶、朔风来袭、
红栌斗艳、丛林尽染》十首诗是2014年秋天所写。

金马玉堂
金马玉堂傲群芳，清新儒雅散馨香。
笑含彩霞醉国色，风流别致情意长。
楚楚风姿绕九州，铮铮傲骨气轩昂。
待到严寒飞雪舞，枯枝伴梅盼春阳。

琥珀斜阳
琥珀妩媚傲秋光，鱼跃鸢飞蜂蝶忙。
细瓣重重带晨露，纤枝冉冉愈含霜。
清风悠然送馨味，新月轻抚惹人狂。
浊醪入梦调诗韵，倩影婆娑慰重阳。

飞鸟美人
独在三秋守绿荫，风锁萦怀藏丹心。
霜雕傲骨能解语，暗吐馨香慰知音。
飞鸟美人绽笑脸，芳飘雅韵贯古今。
虽无蜂蝶壮场面，骚客探望发长论。

鬃翠拂尘
龙须蟹爪扬拂尘，身形各异送香馨。
远望千朵花似海，近瞧万缕腾紫云。
瘦骨临风摇倩影，清容伴月露芳魂。
长红小白悄争艳，笑对西风传到今。
注：花檀香色，瓣细如丝，随风飘逸，
朵如拂尘挥天。

雪珠红梅
金钩银缕上瑶台，月影清风催花开。
寒蕊朵朵邀蝶舞，冷香幽幽诱蜂采。
五颜六色知多少，争奇斗艳越千载。
雪珠红梅迷布衣，如意湖畔抒情怀。

情满金秋
金霞万朵入瑶台，银装素裹竟风采。
占尽秋光千万景，多情芬芬邀友来。
玉蕊盈香薰四野，洁雅孤傲众人爱。
游子踏歌连四季，骚客观菊抒情怀。
注：情满金秋是指廖河公园的菊花坛。

琥珀凝翠
琥珀凝翠弄秋晖，无数蝶蜂花上飞。
沾露染霜雕碧树，长红小白吐芳菲。
冷香孤独告九天，菊坛繁盛已千岁。
携醪慰问酬佳节，骚客拜访抱月归。
注：琥珀凝翠是菊花得一个品种。

粉色荷花
月色阑珊北斗斜，盈日掩映弄朱纱。
樱唇沾露玉珠莹，粉面害羞泛红霞。
回首金蕊皆笑脸，近观芙蓉梦中花。
朝吟暮醉度重阳，愿与寒蝶共生涯。
注：粉色荷花是菊花得一个品种，粉红色。

独立寒秋
冷艳独立恋清秋，薄醉微吟黄花瘦。
倩影摇曳情意长，寒香暗袭添新愁。
心海茫茫谁与共，雅韵冉冉告九州。
月下拜访花解语，霜菊傲世不低头。
注：花米黄色，朵大晶莹。紧抱成球，金钩漫卷。

十丈珠帘
仙鹤祥云紫气悬，浥露萧瑟送飞雁。
一片芳心问霜风，十丈长蕊挂珠帘。
半酣半醉笑花痴，寒蜂冷蝶舞翩翩。
登高划棹度重阳，拼取醪酒三百盏。
注：花粉白，略有浅淡黄色。下垂长飘，瓣端
带钩，花轮巨大，花萼翻卷。

红衣金钟
婀娜多姿露芳容，瘦骨青颜笑西风。
冷香缕缕使人醉，含情脉脉霜下雄。
千秋荒原无所惧，一片红衣罩金钟。
长蕊摇曳翡翠卷，纤枝移影秀玲珑。

风飘雪月
风飘雪月追幻影，雁翔天际奔南岭。
细蕊簇簇暗送香，冰魂朵朵向天倾。
龙须蟹爪傲霜天，凌寒怒放报秋清。
一曲长歌千古唱，高山流水万代情。

八弘晴姿
八弘芳苞露艳姿，九月青霜寻相知。
孤标傲世谁能比，独语西风有佳期。
香薰四野千篱醉，影破寒梦万家思。
馨韵阑珊香飘渺，芳华旖旎著新诗。

西湖柳月
寒风萧瑟到西湖，花红柳绿摇清赋。
瘦蕊冉冉点头笑，银霜皑皑染画图。
晚风弄影吟明月，晓露迎芳玄金珠。
彭泽飞梦几千载，易安低吟慰孤独。
注：花色浅黄，鲜艳纯正，如皓月临水。
花色明快，丝丝岸柳，如葵花向阳。

鹤舞云霄
冉冉霜枝仰脸笑，翩翩丹鹤舞云霄。
盈日绽蕊绣纨妆，望月临空清辉浇。
幽丛随意暗送馨，傲霜斗雪更妖娆。
如意湖畔骚客访，携酒闲吟斗风骚。
注：七言《金马玉堂、琥珀斜阳、飞鸟美人、鬃翠
拂尘、雪珠红梅、情满金秋、琥珀凝翠、粉色荷花、
独立寒秋、十丈珠帘、红衣金钟、风飘雪月、八弘
晴姿、西湖柳月、鹤舞云霄》十五首诗是2014年
秋赏菊所写。

山野村郭
山野村郭染奇葩，丛峦叠嶂穿铠甲。
万里银蛇连蜡象，千山晶莹玉无瑕。
五湖冰清着盛妆，四海浩瑞乐农家。
岁岁钟情归故里，愿与梅花斗芳华。

浓雾夜袭
夜来冷雾袭群崖，晨起旭日献奇葩。
蕊态莹莹频起舞，蕾姿飒飒放光华。
万物沾瀑留倩影，千山萧瑟化霓霞。
悄言细语随风去，寒江雾凇甲天下。

漫空彤云
漫空彤云朔风寒，银蛇蜡像舞九天。
入冬化蝶寻幽梦，迎春飘渺醉蹁跹。
松吞冷雾竟绚丽，梅含笑影馨风远。
岁岁笙歌斗珠玑，皑皑瑞雪兆丰年。

寒雾横飞
寒雾横飞水云间，草木裹淞披锦绵。
晶莹剔透百花俏，精雕细琢万菊悬。
年年多情访松江，夜夜旧貌换新颜。
婀娜多姿化归虹，过客匆匆续情缘。

柳絮飞扬
柳絮飞扬到北疆，山川河岳穿靓妆。
翠柏傲冰抖韵姿，苍松淋漓气轩昂。
秀竹萧瑟觅沃野，寒梅争艳暗吐香。
不是朔风来探班，哪有闲情舞霓裳？

雾霭霏霏
雾霭霏霏山间藏，寒江两岸蟒袍长。
银丝缕缕连天地，玉树莹莹佩叮当。
鬼斧神工刻情怀，精雕细琢点馨香。
靓态如花春有愧，冰心对雪又何妨？

银花悠悠
银花悠悠舞姿轻，琼蕊莹莹映月明。
云兴霞蔚仙客至，冰清玉洁美人行。
琉璃世界比壮观，精雕细琢秀玲珑。
惯看寒江花落去，红日中天赏落英。

乘风驾云
乘风驾云下九重，鳞甲纷飞坠凌空。
银满人间皆是幻，蕊积丛峦化玉龙。
古松隐翠千山白，梅花怒放万点红。
江畔垂柳拂长曲，乡村沃野报春荣。

轻纱曼舞
轻纱曼舞锁隆冬，寒江化作水晶宫。
万径荒凉绝飞鸟，千岩陡峭挂雪绒。
雾凇莹莹飞梦里，梅花点点诉心声。
宫阙瑶台怎能比，人间仙境更有情。

百里寒江
百里寒江紫气腾，两岸冰花锁银龙。
晨曦灿灿露醉态，午暖冉冉诉衷情。
夕阳霞光堆满路，夜间幽梦化蝶凤。
海市蜃楼迎远客，暗香频传山人颂。

寒江两岸
寒江两岸紫气飘，银妆素裹尽风骚。
长袖曼舞抖雅韵，瑶琴轻抚飞云霄。
多情孕出天阙境，遗落人间留玉照。
佳人乘兴忙留影，布衣唱吟颂今朝。

寒江苍茫
寒江苍茫雾飘移，烟霭锁树世间奇。
冰挂冉冉凝清韵，银羽翩翩抖英姿。
晨冷开花添玉蕊，午暖雪莲化彩霓。
生来不爱东风伴，愿陪梅花与天齐。

朔风怒嚎
朔风怒嚎卷尘埃，琼花翩翩下瑶台。
万里银蛇轮番舞，千山玉树动情怀。
几度催开梨花梦，一片冰心染香腮。
柴门堆雪迎丰年，老叟思春频举杯。

寒夜冷雾
寒夜冷雾悠悠来，晨曦裹银万物白。
翠柏苍松挺傲骨，莲花琼菊映瑶台。
晶莹剔透秀玲珑，冰清玉洁竟风采。
游子误入水晶宫，骚客唱吟动情怀。

朔风翩翩
朔风翩翩飞龙鳞，雪柳霜菊颜色新。
湖泊山川凝冷艳，山野村郭诉洁心。
晶莹剔透秀玲珑，琼枝玉蕊靓如银。
岁岁镶嵌斗潇洒，换取醪酒满金樽。

雾酿银蕊
雾酿银蕊绽清晨，白莲冰花日日新。
丰姿冉冉千般秀，雅韵悠悠绝世尘。
愿与寒梅同一笑，幻化飞霓将梦寻。
岁岁馨味邀远客，年年雪柳醉游人。

西域北国
西域北国朔风柔，琼花玉树映银楼。
暖梅有韵唱心曲，寒枝无声竟风流。
翠竹冉冉频鞠躬，苍松摇曳醉心头。
异彩缤纷呈新景，霓霞笼罩慰客游。

塞北云暗
塞北云暗飞玉蝶，西风摇曳染村郭。
千山涂银争粉黛，万壑怀珠比皎洁。
愿伴梅花同一笑，誓与苍松醉烟波。
锦绵织就寒江景，流光溢彩沐春色。
注：七言：《山野村郭、浓雾夜袭、漫空彤云、
寒雾横飞、柳絮飞扬、雾霭霏霏、银花悠悠、
乘风驾云、轻纱曼舞、百里寒江、寒江两岸、
寒江苍茫、朔风怒嚎、寒夜冷雾、朔风翩翩、
雾酿银蕊、西域北国、塞北云暗》，共一十八
首是为寒江雪雾而写。

神姿仙态
神姿仙态漓江畔，奇峰竞秀藏云间。
峭壁如戟耸凌空，碧螺顶上正扬帆。
桂花飘香迎远客，稻谷金黄耀人眼。
江山多娇人有情，无限美景醉心田。

碧莲丛丛
碧莲丛丛镶湄岸，奇峰冉冉插云天。
游船悠悠入画景，鸬鹚点点向客喧。
象山低吟迎远客，九马奔腾惊尘寰。
此番佳境何处有，唯有桂林呈奇观。

云绕莲峰
云绕莲峰醉瑶台，雨浪如烟撞入怀。
雾海苍茫披银纱，瑶寨隐遁费疑猜。
玉柱擎天举世惊，石笋峥嵘洞里开。
万里风云酬壮志，千载漓江胜蓬莱。

游艇追浪
游艇点点浪追浪，鸬筏冉冉渔翁唱。
山清水秀骏马驰，漓江蜿蜒象鼻长。
层层梯田显锦绣，座座瑶寨篝火靓。
美景迷人游子醉，旖旎风光胜天堂。

巍巍南溪
巍巍南溪立玉屏，隐隐青山水中生。
千寻峭壁腾骏马，百丈寒潭舸纵横。
结队鸬鹚向天歌，成群鲤鱼摇波清。
借问风光何处好，锦绣河山数兴坪。

骆驼过江
骆驼过江影重重，崖头画马欲成龙。
红帆点点划清波，鸬鹚声声向天倾。
漓水坐使人陶醉，奇山异石有神通。
瑶岭侗寨篝火靓，游子唱吟乐无穷。

桂林山水
桂林山水几清幽，山外青山楼外楼。
侗寨迎客敲金鼓，瑶岭夜醉篝火稠。
一江春水吐奇幻，十里雪浪渡轻舟。
如许清梦频光顾，浩歌一曲告九州。

烟雨迷濛
烟雨迷濛景如画，丛峦碧峰盛莲花。
奇山倒影生幻象，鬼斧神工雕玉葩。
象鼻长饮漓江水，九马欲飞挂丹崖。
曲径怪穴游子稠，瑶殿清荷众人夸。
注：七言《神姿仙态、碧莲丛丛、云绕莲峰、游艇
追浪、巍巍南溪、骆驼过江、桂林山水、烟雨迷濛》
共八首是为漓江风光而写。

焦尾动情
焦尾动情越千年，高山流水尽欢颜。
伯牙尽兴曲悠扬，子期醉拨诉心愿。
夫子操琴憾华夏，嫦娥舒袖飞广寒。
当年歌者今何在，寻找知音自古难。

早春二月
早春二月腾彩霞，梁山十里尽奇葩。
朵朵红云缀枝头，缕缕馨香入农家。
簇簇银蕊三千顷，冉冉欲飞十万花。
含羞遮面弄琴瑟，闲来一曲咏芳华。

红白晴雪
红白晴雪醉梁山，凝烟锁雾对流泉。
朵朵相拥生雅韵，串串成簇染大千。
蝶绕蜂飞传爱意，莺歌燕舞乐翻天。
雨携银蕊寻诗梦，月映芳魂意超然。

杏花催春
杏花催春枝头闹，梁山起舞弄新潮。
粉黛微施神态美，朱唇轻启频频笑。
烟雨纷纷千滴露，云白霞红万朵娇。
八方墨客齐称赞，四海文人曲赋高。

粉萼初开
粉萼初开独自芳，房前屋后吐馨香。
餐风饮露悄争艳，贫贱难移性刚强。
岁岁痴心君可鉴，年年琼花笑蝶忙。
出墙本是春光好，偏惹骚人论短长。

杏花如雪
杏花如雪漫山白，粉面娇颜涂香腮。
琼花朵朵频起舞，馨味悠悠欲徘徊。
柔柔瘦骨摇春寒，冉冉疏影醉瑶台。
琴瑟轻弹和胡笳，思乡幽梦天天来。

杏花争艳
杏花争艳笑东风，片片云霞满山红。
簇簇丹蕾沐烟雨，朵朵琼花傲云空。
长作山间逍遥客，偶尔出墙露笑容。
大江南北尽风流，天涯海角入春梦。

丹蕾俊俏
丹蕾俊俏镶满枝，傲视群芳世称奇。
烟雨纷纷惊春梦，芳魂点点到瑶池。
寒风簌簌吹拂过，阳光暖暖助英姿。
明朝花落随流水，飘泊天涯人不知。

姹紫嫣红
嫣红苞苞性娇柔，繁蕾颗颗竟风流。
风点胭脂半露面，雨袭嫩蕊香不休。
多情瑞雪深似海，芳姿媚态笑墙头。
唯有山杏真本色，昂首挺胸入画楼。

漫步山野
漫步山野入杏林，红蕾玉蕊铸芳魂。
无须胭脂添娇媚，偏有醪酒诱骚人。
雪英簇簇耀眼明，馨风悠悠可醉君。
旗幌飘摇胡笳响，霏雨洗涤梦长新。

冰清玉洁
冰清玉洁花芳菲，山野村郭盼春归。
银蕊簇簇靓如雪，馨味悠悠恰似梅。
蝶飞蜂绕围花转，莺歌燕舞丽声脆。
引领东风无限意，百花盛开看谁美？
注：七言《早春二月、红白晴雪、杏花催春、粉萼
初开、杏花如雪、杏花争艳、丹蕾俊俏、姹紫嫣红、
漫步山野、冰清玉洁》十首诗是2015年春，是为
杏花而写的十韵。

晓露轻烟
晓露轻烟沐奇葩，玉蕊丹芯斗芳华。
青山绿水慰刘郎，白墙黛瓦披婚纱。
倩影娇姿山写意，云裳粉面水涂霞。
但愿明春人依旧，骚客相聚咏桃花。

桃花迎春
桃花迎春染香腮，粉红紫雪笑颜开。
东君不负佳时令，青女思凡降尘埃。
武陵山畔醉千秋，瑶池水边乐万载。
崔护有意题诗咏，陶翁无酒不肯来。

芳树琼枝
芳树琼枝花烂漫，玉蕊霓霞醉春天。
丹脸裸露东风乐，绿芽半吐碧云鲜。
山风摇曳飘红雨，涧水飞流戏渡船。
崔护乘兴题诗咏，陶翁多情恋桃源。

枝头红绿
枝头红绿敞蕊房，笑伴春风下北疆。
夜随群星追彩梦，晨迎旭日会刘郎。
十里香风归玉苑，万颗花蕊诱蜂狂。
古今多少风流事，莫管他人论短长。

东风悠悠
东风悠悠特相邀，情含红靥弄春娇。
露染香腮含莹泪，雾裹倩影馨味飘。
生花妙笔摇诗梦，巧语连珠斗风骚。
昔日崔护空留咏，今有刘郎竞妖娆。

春日桃花
春日桃花绽满枝，惠风和畅沐英姿。
蝶吻蜂盗偷芯蕊，莺赞燕袭说妙语。
情幽一片系芬芳，梦魇三更惹相思。
年年陪客开怀笑，岁岁风流总入诗。

漫山起舞
漫山起舞秀玲珑，簇簇桃花醉东风。
风拽琼枝灼眸笑，雨拨碧蕊露丽容。
莺飞燕舞唱赞歌，蜂偷蝶吻韵无穷。
人间谁谱春光曲，片片丹心向阳红。

娇俏含羞
娇俏含羞绽百媚，丹脸相依斗芳菲。
迎风带露含苞放，送暖衔烟比花蕊。
柔情自古传佳话，魅力连年馨味飞。
桃花唤醒春日梦，片片紫霞惹人醉。

漫山桃花
漫山桃花景色新，阳光雨露育香津。
暖蕊赤焰千棵树，冷风摇曳亿朵云。
流莺紫燕唱赞歌，浪蝶黄蜂染香唇。
馨风悠悠飞万里，莫负红颜一片心。

三月桃花
三月桃花映碧空，十分春意为谁生？
风拂秀姿馨味飘，雨润碧萼泪珠倾。
紫燕流莺问安康，黄蜂彩蝶总为情。
古往今来多骚客，空留相思在武陵。    

迎春绽容
迎春绽容娇不休，嫣然微笑忘却愁。
東君催花灿若锦，刘郎吐馨弄风流。
妩媚千年骚客咏，娉婷三月流莺讴。
兴有黄蜂恋花蕊，可怜紫蝶梦庄周。
注：七言《晓露轻烟、桃花迎春、芳树琼枝、枝头
红绿、东风悠悠、春日桃花、漫山起舞、娇俏含羞
、漫山桃花、三月桃花、迎春绽容》共十一首诗，
是2015年春天为桃花而写。

天生靓丽
天生靓丽赛神仙，谁敢风流戏牡丹。
千朵罗裙能倾国，万蕊娇靥舞蹁跹。
露袭艳魂沐香波，霞披玉魄浴光鲜。
布衣年年发长吟，花魁岁岁恋中原。

牡丹娇艳
牡丹娇艳乱人心，三春发狂涂彩金。
姚黄攒蕊千层瓣，魏紫堆葩万朵云。
绣帐冉冉沁香波，锦幔飘飘欲断魂。
花花叶叶竟风流，年年同醉到如今。

洛阳牡丹
洛阳牡丹甲天下，自古人称富贵花。
痴情凝香告云霄，雍容华贵献奇葩。
品冠群芳好称王，锦艳红透醉流霞。
馨风飘渺千万里，山城村郭披彩纱。

一生任性
一生任性尽风流，雍容华贵岁月稠。
蜂吻国色千草赞，蝶拥天香百花羞。
飞燕纤腰频学舞，玉环粉面众芳愁。
旖旎多情感天地，柔姿作态不胜收。

五颜六色
五颜六色醉瑶台，花王留在三春开。
蜂狂蝶闹纷纷乱，露浥烟笼千千回。
虚生芍药空相妒，羞杀芙蓉不敢来。
洛园十里飞彩霞，香遍四海本应该。

占断春光
占断春光几番风，丰骨艳肌降洛城。
四域争看真面目，九州羡慕俏芙蓉。
婷婷袅袅株各异，叠叠层层瓣不同。
天生王者华贵气，尽在枝头笑长空。

寒冬一梦
寒冬一梦笑洛阳，暖春醒来韵飞扬。
绿萼碧叶丹色蕾，黄英粉蕊馨味长。
莺歌燕舞唱和声，蜂吻蝶恋暗偷香。
亭外娇姿邀墨客，富贵花开醉华堂。

曹州名卉
曹州名卉普天知，国色天香数第一。
年年春风拆锦囊，岁岁梦里惹相思。
黑蚁偷香上下窜，黄蜂盗蕊左右觅。
花芳沐雨犹含笑，骚客忘情赋新诗。

富贵花开
富贵花开媚传神，红粉飘摇度芳馨。
国色天香惹人醉，骚客妙笔说到今。
多情筑就玲珑月，无意雕琢岁华新。
莲蓉丰姿霓虹化，美丽人生不染尘。

堂堂正正
堂堂正正称花魁，红红黄黄万蕊肥。
开朗大方竞妖娆，饰金佩玉醉不归。
争新斗丽几多载，众里寻芳轻点翠。
惹尽相思说风流，煮酒吟诗品芳菲。
注：七言《天生靓丽、牡丹娇艳、洛阳牡丹、一生任性、五颜六色、占断春光、寒冬一梦、曹州名卉、富贵花开、堂堂正正》咏牡丹十韵是2015年暮春而写。

凌波碧塘
凌波碧塘生锦霞，芳馨戏柳笑天涯。
莲修并蒂开千世，藕吐情丝入万家。
金蟾登坛忙对歌，红蜓亮翅助芳华。
荷塘月色醉游子，词客画翁笔生花。

姿在水城
姿在水城常撒娇，蛙鸣鱼跃皆倾倒。
晚送霓裳舞罗裙，晨迎玉露竟妖娆。
丹蕊朵朵数风流，荷叶翩翩尽逍遥。
瑶池仙子降凡尘，馨香满塘歌飘渺。

十里荷塘
十里荷塘笑颜开，五颜六色染香腮。
月影晨风暗偷袭，旭日骄阳乱情怀。
惊醒金蟾忙对歌，扰起彩蝶秀恩爱。
滟滟清池浮翡翠，冉冉薰风醉瑶台。

碧盖婷婷
碧盖婷婷覆华池，红荷簇簇映长堤。
天鹅展翅蜻蜓舞，鸳鸯戏水鸟比翼。
朝霞晚露临风醉，碧水澜云引相知。
调弦放歌抒情怀，伯牙子期说梦迟。

微山荷花
微山荷花十万枝，五颜六色醉瑶池。
娇羞玉容映日月，窈窕丰姿出淤泥。
蜂亲蝶吻团团转，莺歌燕舞冉冉飞。
急煞蜻蜓乱点水，引来蛙鼓更痴迷。
注：窈窕（yaotiao）

玉蕊朵朵
玉蕊朵朵溢芳馨，鲜葩莹莹醉清晨。
荷叶悠悠随波动，莲莛冉冉刺满身。
出身污泥竟不染，舒卷开合涂铅粉。
千古丰姿多情调，却爱酷暑抖精神。

莲塘六月
莲塘六月舞倩魂，恍如仙子炫彩锦。
晨光唤醒千层翠，暮色催睡万点馨。
疏影娇姿百年梦，玉伞轻摇一色新。
花繁叶茂醉游子，骚客论坛说到今。

丹霞翠盖
丹霞翠盖遮湖面，万顷水域撑碧伞。
袅袅柔姿添国色，婷婷玉立势擎天。
蜻蜓盘旋赏佳景，黄蜂起舞歌不断。
色娇醉倒词中客，芙蓉倾国诗难言。

六月南阳
六月南阳出荷仙，婀娜多姿卧泥潭。
翠盖盈盈聚珠露，芳心脉脉展娇颜。
簇簇摇曳频起舞，朵朵沐阳色更鲜。
藕花深处歌飘渺，风度清香到客船。

南阳荷花
南阳荷花十里芳，靓丽柔姿披红妆。
碧伞摇风拂玉露，琼花沐雨盼骄阳。
鸥鹭出水奔皓月，仙鹤腾空舞华裳。
红睛蜻蜓乱点水，黑脸黄蜂尾流香。

细雨携珠
细雨携珠袭南阳，碧盘泻露暗偷香。
玉骨清芬羞不语，粉面娇娃舞华裳。
鸥鹭姗姗入翠田，仙鹤悠悠腾空翔。
嫦娥奔月千载梦，缕缕情丝万年长。

新荷彩笔
新荷彩笔问苍穹，飘飘欲仙刮薰风。
粉颜滴翠朝霞靓，落霓映雪夕阳红。
大江南北荷花放，五湖四海几处同。
出得污泥身不染，清波如镜映丽容。

风摇丽水
风摇丽水碧波清，叶绿花红露晶莹。
贵妃出浴歌飘渺，西施浣纱映笑容。
蜻蜓展翅频起舞，金蝉藏柳唱和声。
飘飘欲仙几多载，夜夜相思梦中情。

钻云破浪
钻云破浪水中生，擎盘饮露洒馨风。
玉蕊翠枝花簇簇，画栏曲岸影濛濛。
蜂亲蝶吻金蟾闹，莺歌燕舞总为情。
一片风光长相思，骚客无眠诉心声。

芙蕖插遍
芙蕖插遍南阳湖。细雨斜风抛玉珠。
红蕊翩翩笑相倚，绿衣冉冉随风舞。
百花争艳爱春日，六月荷花满汀渚。
杜鹃啼血唱新曲，流莺丽声吟歌赋。

心高欲作
心高欲作瑶池客，命贱偏被污泥捉。
翠盖婷婷梦依旧，红裳袅袅情含波。
瑟瑟沉浮经风雨，冉冉起舞笑意多。
万世精魂心里苦，千年芙蓉唱赞歌。
注：七言《凌波荷塘、姿在水城、十里荷塘、碧盖
婷婷、微山荷花、玉蕊朵朵、莲塘六月、丹霞翠盖、
六月南阳、南阳荷花、细雨携珠、新荷彩笔、风摇
丽水、钻云破浪、芙蕖插遍、心高欲作》十六首诗
是2015年夏天为荷花而写。

花醉太白
弯堤斜柳醉太白，曲岸回廊总相随。
金蝉倾情唱赞歌，青蛙放胆搞派对。
晚邀倩莲数星星，晓披霓霞沐晴晖。
亭亭玉立几多载，千古饮醪梦里归。

香腮粉面
香腮粉面秀娇柔，碧盘饮露醉千秋。
身沾污泥尘不染，香薰四野竟风流。
生性孤傲无所惧，丰姿高雅亮歌喉。
试问群芳谁能比，百花之中亦难求？

羊城咏怀
蛮腰高耸入凌空，莲花盛开映日红。
荔湾揽胜多魔幻，云山叠翠秀峥嵘。
古祠巍峨永留芳，黄花璀璨惜英雄。
越秀风光更迷人，南沙唱晚忘归程。

云山叠翠
云山叠翠绿无边，半岭白纱飘青烟。
古刹琼楼藏幽谷，悬崖银瀑飞流泉。
红染黄嵌南粤春，绿野碧浪舞不断。
千姿百态露峥嵘，摩顶放歌告九天。

荔湾揽胜
珠水环绕意缠绵，画舫穿梭人爱恋。
两岸花红映绿树，十里画廊耀金湾。
荔枝香鲜频起舞，华灯初照夜阑珊。
千首浩诗赋不尽，万幅画魂难绘完。

古祠留芳
陈家古祠世无双，三雕两塑美名扬。
琼楼玉宇建筑精，岭南特色压群芳。
巍峨壮观藏珍宝，深宅老院溢书香。
独步南天问日月，总向游子数华章。

塔耀星空
婀娜多姿小蛮腰，流金溢彩腾云霄。
昂首天外传喜讯，牵手霓虹架金桥。
珠水两岸留倩影，羊城四面分外娇。
登临塔顶极目望，莲花盛开在今朝。

渔舟唱晚
渔舟唱晚到南沙，放钩起网邀鱼虾。
雨打青荷玉珠飞，露洗芦苇水晶挂。
鸥飞鹭翔野泽长，莺歌燕舞追彩霞。
骚客红林醉朦胧，画舫踏歌忘回家。

越秀争晖
旭日朝霞送晨星，夕阳暮霓映花红。
满天飘渺芳馨语，水波荡起粤歌情。
雄楼叠翠镇南海，画舫林立庆升平。
流光溢彩醉游客，越秀风光尽可凭。

莲峰观海
莲峰观海眺桑田，粤南如画比璀璨。
石仞高耸多镌刻，古迹荟萃看不完。
百尺金身临宝座，千层花瓣秀斑斓。
滚滚珠江水浩淼，奔腾不息永向前。

萝岗琼雪
萝岗琼雪一齐开，芳馨摇曳十里白。
玉蕊千枝频起舞，丹心万点竟风采。
寻踪觅迹踏歌访，送冬迎春醉瑶台。
孤山庚岭频发问，为啥羊城先剪裁？

黄花浩气
羊城四季百花倾，树色苍茫郁葱茏。
七十二人赴大义，革命风暴浪潮涌。
碧血丹心辉万古，黄花浩气千年颂。
彩霞曼舞护红岗，片片忠魂告天穹。
注：七律《羊城咏怀、云山叠翠、荔湾揽胜、古祠
留芳、塔耀星空、渔舟唱晚、越秀争晖、莲峰观海、
萝岗琼雪、黄花浩气》十首诗是2015年初夏为广
州八大风景而写。

岭南寻芳
岭南风景美如画，翡翠明珠斗芳华。
丹荔枇杷齐燃火，素馨茉莉亮奇葩。
瑶姬越女音飘渺，琼楼玉宇醉红霞。
齐举百桨划龙舟，雄狮奔腾传佳话。

开平碉楼
开平碉楼成美景，中西合璧工艺精。
楼台亭阁耸入云，雕栏玉宇气恢弘。
星罗棋布满潭江，尘海百年秀峥嵘。
信步侨乡寻绚丽，一砖一瓦总关情。

西樵探幽
西樵不与众山同，雄踞海疆傲苍穹。
千山染就翡翠绿，万壑喷涂霓霞红。
暮鼓声声开禅语，晨钟悠悠赞神灵。
南粤风情浓似酒，醉了骚客不老翁。

丹霞山探幽
丹霞赤壁舞婆娑，绿湖飘逸频摇曳。
锦鲤鱼跃水溢彩，碧莲花开荡清波。
红珠串串林间挂，清香渺渺诱娇娥。
竹房茅舍山中藏，山野曲径闻瑶歌。

七星岩探幽
湖光山色景万千，七星坠落降凡间。
翠鸟放歌欢乐颂，锦鱼飞跃戏钓船。
悬崖峭壁多石刻，溶洞玲珑峋争灿。
好似蓬莱生幻景，载誉岭南千百年。

丹霞生辉
一
日照丹霞生紫烟，锦江绿水围山转。
鬼斧劈开彤崖石，神工雕成碧玉盘。
百鸟日日唱赞歌，万蜂天天恋翠峦。
玉宇琼楼添异彩，活在岭南不慕仙。
二
锦水如带绕丹山，南岭一柱擎云天。
玉女思凡横江梦，载波迂回银浪卷。
怪石嶙峋腾龙虎，彤崖重叠比璀璨。
引得布衣怀幽梦，数次游兴忘归还。

罗浮探幽
南粤美景数不完，绿水青山赠人间。
清晨雾锁秀朦胧，夜晚冰轮银光闪。
重峦积翠馨味悠，霓霞遥映醉江天
葛道横卧黄龙洞，苏翁半酣留诗篇。

中山纪念堂
驱除鞑虏斗志昂，推翻帝制人赞扬。
三民主义聚精英，一片丹心图国强。
鞠躬尽瘁为革命，天下为公永流芳。
五羊巍巍珠水绿，越王山上建华堂。

六榕寺探幽
六榕古刹不寻常，宝塔巍巍永流芳。
王勃挥笔咏千古，东坡留字万代香。
珠水盈盈烟飘渺，翠峦叠叠花中藏。
日朗风清访玉苑，登塔凭栏眺远方。

梁园探幽
雕栏画栋石径通，曲池碧水绕芳丛。
紫藤映日花争灿，翠竹摇曳秀玲珑。
玉苑好纳三春美，幽榭能追九月风。
四季风流问游子，梁园迈步寻仙综。

佛山探幽
佛山探幽会婵娟，倒影入湖意缠绵。
温泉玉镜紫气腾，浩雨霓虹挂高天。
樵山飞翠披锦绣，梁园雅韵醉红棉。
花枝含笑遍地开，曲径通幽听流泉。

深圳探幽
鹏城璀璨耀星空，敢问人间何处同。
一片荒野成都市，万家渔港露丽容。
龙吟虎啸浪堆涛，笛舞笙歌颂太平。
更喜中华添锦绣，香江悠悠绘彩虹。

珠海探幽
山青水碧鸟撒欢，英雄花开映红天。
南粤风情竟绚丽，珠海胜景斗芳艳。
鬼斧凿成翡翠岛，神工琢就景万千。
琴瑟和鸣歌飘渺，长居此地不慕仙。

汕头寻芳
纵情极目眺南天，群峦青山水相连。
海湾虹影堆雪浪，莲峰浩气生紫烟。
桑浦清晖缠玉带，瀛南翠色馨风远。
月苑莺声音飘渺，龙滩夜醉笑连年。
注：汕头美景《海湾虹影、莲峰浩气、桑浦清晖、
瀛南翠色、月苑莺声、龙滩逸韵》。

揭阳寻芳
揭阳寻芳赏奇景，漫山碧野露丽容。
万里海风堆雪涛，百叠群峦馨味浓。
柳翠荔红镶水岸，松涛竹浪唱和声。
船灯点点满江渚，渔歌悠悠告苍穹。

汕尾寻芳
红棉泼彩闪金光，海风飘摇堆雪浪。
竹报平安户纳福，花开富贵家沁香。
柳枝点点洒甘露，松林冉冉傲风霜。
天涯何处无芳草，野径寻诗醉几场？

梅州寻芳
千山叠翠沐朝晖，万壑花红夕阳醉。
地厚天高世人崇，生死相依终不悔。
茶圃果园争茂盛，谷秀石奇斗芳菲。
红男绿女来探幽，暗香袭人忘回归。

潮州寻芳
寻奇览胜到潮州，十八梭船乐悠悠。
北阁佛灯彻夜亮，西湖渔筏亮歌喉。
金山凝荫飞翠凤，鳄渡烟霞泛轻舟。
一幅江城美如画，百帆犁波任遨游。

河源寻芳
双流汇合气轩昂，一江夜色铺银霜。
绿湖浩渺鳜鱼肥，翠峦缀玉竟芬芳。
迈步松林听鸟语，醉卧荔丛妃子香。
云霭化作山间秀，北来布衣赋华章。

东莞寻芳
咫尺园林一望收，可人景色吐锦绣。
楼台亭阁花圃暖，曲径通幽数风流。
鸳鸯多情双戏水，白鹭得意恋汀洲。
迈步寻芳留倩影，轻歌抒怀泛归舟。

惠州寻芳
钟灵毓秀百花艳，无限风光呈奇幻。
六如亭畔飞青纱，九曲桥头数白帆。
玉塔巍峨腾云霄，丰山滴翠舞蹁跹。
欢声笑语尽宾客，前来瑶台寻清闲。

阳江寻芳
百里洞天开画屏，万点叠翠入苍穹。
一江帆影犁波浪，十景争芳秀丽容。
白鹤翩翩横翅羽，黄鹂声声颂太平。
西浦渔人唱晚歌，罗琴樵夫相呼应。
七言：《岭南寻芳、开平碉楼、西樵探幽、丹霞
山探幽、七星岩探幽、丹霞生辉、罗浮探幽、中山纪
念堂、六榕寺探幽、梁园探幽、佛山探幽、深圳探幽、
珠海探幽、汕头寻芳、揭阳寻芳、汕尾寻芳、梅州寻
芳、潮州寻芳、河源寻芳、东莞寻芳、惠州寻芳、阳江
寻芳》共计二十二首是2015年夏为广东风光而写。

南宁寻芳
邕江胜过蓬莱境，秀水绿都画意浓。
壮歌一曲告天下，瑶台十里飞彩虹。
白帆点点犁波浪，碧水悠悠绕螺峰。
奇花异草悄争艳，锦绣河山数南宁。
注：邕（yong）南宁的别称。

桂林寻芳
一
青螺列阵树葱茏，玉带蜿蜒画中行。
百丈大象长痛饮，千寻峭壁骏马腾。
竹林婆娑招翠鸟，渔舟摇曳奔征程。
古今中外多少地，谁比桂林更有情？
二
春暖漓江景万千，烟雨纷纷润岭南。
群峰倒影潜入水，佳境清幽胜画卷。
鸬鹚放歌渔翁醉，隔江呼友上桃源。
牧童横笛邀远客，八方宾朋笑开颜。

漓江寻芳
烟雨纷纷披轻纱，碧螺青青似莲花。
象鼻千年饮玉河，悬崖峭壁腾骏马。
倒影潜水生幻像，天然石洞泛彩霞。
漓江神秀胜仙境，旖旎晓岚甲天下。

象鼻山寻芳
漓江清清碧水流，诱来神象化石头。
朝伴彩云招飞鸟，暮吻夕阳星光稠。
灵象豪饮千万载，水月洞天月害羞。
谁邀鸬鹚来做客，竹筏踏歌醉不休。

玉林寻芳
紫水流霞映群峦，丹炉石室聚神仙。
白云洞天诱黄鹤，龙桥古渡漂钓船。
凤岭秋清招彩云，寒山应雨铸流泉。
水月岩虚透天机，瓯池春暖蛟腾天。
注：玉林八景《紫水流霞、丹炉石室、白云
洞天、龙桥古渡、凤岭秋清、寒山应雨、水月岩虚、
瓯池春暖》。

柳州寻芳
柳江九曲十八湾，烟波浩淼戏钓船。
奇石遍地听妙语，翠峦芬芳馨味远。
垂虹高挂笑东风，岭南如春四季艳。
鱼峰三姐歌声靓，龙壁唱晚醉江天。

梧州寻芳
鸳鸯秀水世无双，鹤岗吐虹放霞光。
云岭晴岚雾笼罩，冰井寒泉液生香。
鳄池漾月结草庐，龙洲砥峙任水狂。
火山夕焰夜生晖，金牛仙渡事茫茫。
注：梧州八景《桂江春泛、云岭晴岚、龙洲砥峙、鹤岗
返照、金牛仙渡、鳄池漾月、火山夕焰、冰井泉香》。

贺州寻芳
八方宾朋聚贺州，南岭寻芳遍地游。
三省通衢锁重关，百越山水竟风流。
千尺银练挂凌空，十八碧螺频作秀。
烟波飘渺戏钓船，骚客半酣频作讴。

北海寻芳
桂林览胜春如锦，北海踏歌浪拍舟。
红林椰树舞婆娑，玩沙击水乐悠悠。
百帆犁波闻鱼讯，十里银滩竟风流。
竹绿花红惹人爱，南国芬芳引人游。
注：七言《南宁寻芳、桂林寻芳、漓江寻芳、
象鼻山寻芳、玉林寻芳、柳州寻芳、梧州寻芳、
贺州寻芳、北海寻芳》十首诗是2015年初秋
为广西风光而写。

解放军
八一起义枪声响，秋收暴动战旗靓。
众志成城歼顽敌，三湾汇合奔井岗，
五次围剿鏖战急，突破重围向北方。
战略转移长征路，会宁城头起苍黄。
军民浴血平型关，抗日战场做榜样。
日本鬼子举双手，又灭蒋匪打虎狼。
刚刚建国红旗飘，朝鲜战场又打响。
猛打老虎惊环宇，联合国军举手降。
多少儿女来戍边，西域逐狼显力量。
南海亮剑收海岛，北国斗熊保边疆。
风雨沧桑六十载，努力拼搏大变样。
精神面貌大焕发，雄师武器又换装。
汗浇血铸展英姿，三军威武步铿锵。
战车轰鸣铁流滚，战机呼啸长空望。
导弹卫星护空天，军舰快艇保海疆。
嫦娥飞天去奔月，水下黑鱼戏龙王。
雷达利剑睁大眼，谁敢进犯就灭亡。
首战用吾百战胜，越战越勇我更强。

人生
终生勤劳斗志昂，人生最怕受饥荒。
屋漏偏逢连阴雨，穷困潦倒卧病床。
人生本性不一样，人心无尽蛇吞象。
借钱哭穷施谋略，有钱不还感情伤。
对簿公堂常有事，消了钱财落笑场。
下次哭穷没人理，天理良心不能伤。
贪污受贿有妙方，到处施计找钱忙。
收钱无数没法放，提心吊胆到处藏。
有钱再多忘缩手，一旦暴露上法网。
要知当初不伸手，何必今日坐牢房。
一生清正多施善，粗茶淡饭心舒畅。
饭后百步常蹓跶，锻炼身体精神旺。
见难施舍献爱心，救人危难心善良。
莫要旁观不自量，堂堂做人心高尚。

夜宿红门
战役演习到红门，挖洞修壕限时辰。
三九寒天滴水冰，身穿单衣汗不停。
挖土装车拼命干，白天黑夜连轴转。
苦干巧干轮班换，一天吃了五顿饭。
坑道战壕都挖通，东西南北都通风。
洞中洞，多功能，住人战斗都能行。
指挥中枢安洞中，四面八方听枪声。
山上地下都贯通，来无踪也去无影。
挖出黄土加伪装，枯草荆棘乱蓬蓬。
远看山体浑一色，沟壑纵横山露棱。
洞门掩在树丛中，空中难觅其行踪。
寒冬腊月西北风，洞中美梦听笑声。

顽童
写于宗泰三岁生日
刚满三岁小儿郎，聪明伶俐又好强。
手勤腿快好动手，东倒西歪瞎胡放。
小小顽童不听劝，只知顽皮没商量。
诗词歌赋三十首，读书看画乱嚷嚷。
滚动滑板单脚飞，骑上童车乱摇晃。
电动汽车马达鸣，碰车有声心欢畅。
外边地上有泥水，脚踩手抓去和泥。
水泥路上有汪水，脚趟鞋跺水乱飞。
小鸭汽车布娃娃，拳打脚踢规矩它。
谁敢抗命不听话，敲打摔坏施王法。
手枪机枪冲锋枪，电闪雷鸣嘟嘟响。
缴枪不杀快投降，得说OK举手忙。
电玩滑梯翘翘板，登上滑下冒热汗。
蹦床鞍马累得喘，坐卧滚爬露笑脸。
好爷爷、好奶奶，乖张调皮嘴也甜。
想要东西忙呼唤，玩的累了不动弹。
学数学，认卡片，吱吱呀呀瞎胡乱。
认国旗，唱国歌，童声天真又活泼。

看报纸
世界中国大新闻，头版头条加导引。
生活健康小知识，看病寻医要当心。
文化娱乐大开张，体育夺冠在猛拼。
金融财经天天有，股票期货炒黄金。
A版B版加C版，版版广告乱纷纷。
高薪招聘搞传销，团购让利忽悠人。
猛男性药天天登，保颜养巢又一春。
新药发明效果奇，医治百病通古今。
正版没有广告多，花边新闻蒙人魂。
空调冰箱大优惠，电脑手机又推新。
商讯连锁大招聘，购房买车有网银。
广告随意乱忽悠，贪得无厌害众亲。

春龙节
2010年春龙节
华夏暴雪打龙头，冬眠醒来乐悠悠。
九州大地一声吼，电闪雷鸣地发抖。
都说春雨贵如油，大街小巷水奔流。
炒豆炸响蝎子躲，孩童嘻戏吃料豆。
院中粮囤处处圈，五谷丰登不用愁。
龙鳞饼来龙须面，美好生活有奔头。

安溪铁观音
冰雪融化迎春情，桃未芳菲杏未红。
淡浓由它装扮去，葱葱绿叶笑东风。
採摘选取二芽叶，焙烤包揉古法行。
三搓四摇凭手感，千姿百味论神通。
看来岂是寻常色，传人妙焙极品呈。
五色颗粒入乾坤，沸水冲泡最盛行。
一杯观音捧在手，品茗闻香思茶圣。
色黄幽香老味道，心旷神怡人称颂。

浓雾
黑雾缭绕水汽浓，隔道只听喇叭声。
汽车挨号缓慢走，汝来吾往不轻松。
一不小心出碰刮，前推后拥接连蹭。
连绵不断几公里，浓雾恶果真无情。
救护消防齐出动，警笛声声裂长空。
匆忙赶路不可行，一旦肇事耽路程。
眼前道路无经纬，停车场里等清风。
云开雾散天放晴，磨刀不误砍柴工。

晨霜
三秋西风飒飒响，地热夜凉凝冰霜。
银雪铺地到处有，晨起疑为流月光。
黎明迈步湖岸边，满目洁白耀眼亮。
栈桥涂脂脚打滑，太阳归来热气放。
烟气蒸腾湿溶溶，花草树木滴琼浆。
水光云影野鸭欢，鸳鸯戏水追逐忙。
渔翁垂杆寻刺激，百灵画眉争歌唱。
水汽飞天化彩虹，凌空飘渺醉故乡。

颐和园
清朝行宫颐和园，国家大事军机参。
富丽堂皇建筑群，曲院回廊紧相连。
松桧林立掩庭院，漫山碧翠鸟声欢。
倚山建造万寿亭，山美水美若天然。
奇花异草布满山，观景看水在山巅。
垂柳摇曳拂水面，水光云影起波澜。
昆明湖上飘荷香，长桥如虹飞水面。
游子欢闹相蜂拥，诗情画意胜江南。

香山
想看风光去香山，离宫别院随处见。
空中索道飞云顶，浏览胜景在山巅。
登上主峰鬼见愁，形似香炉峻峭险。
春暖花开五色霞，鸟语花香斗奇艳。
夏季浓荫遮蔽日，飞泉流水银浪翻。
秋来黄栌绿变红，霜染红叶涂腮面。
冬日晴雪映群峦，银装素裹玉妆扮。
看完香山没尽兴，相邻紧接植物园。

大明湖新八景
2009年10月6日
明湖新添八大景，东西相连已贯通。
曾堤萦水垂柳摇，稼轩悠韵诉心声。
鸟啼绿阴丽声脆，明湖晨钟催梦醒。
秋柳含烟挽银纱，竹巷清风带露行。
超然致远观晨霜，七桥风月赏雪景。
湖光山色画中画，阳光明媚游子拥。
注：第三至第十句前四字为八景名称。

绍兴
锦绣江南越国城，诗情画意看绍兴。
人杰地灵多俊杰，名士辈出撼京城。
一代文豪掀巨澜，天翻地覆留美名。
讴心沥血兴华夏，赤胆忠心周公情。
水乡泽国石桥板，妙然凑趣乌蓬船。
小河流水绕人家，山村水郭尽笑脸。
书圣会友兰诸山，兰亭续集留人间。
古越龙山新面貌，盛世欢歌春满园。
注：一代文豪指鲁迅。绍兴为周恩来老家。

骊山
风光旖旎看骊山，林木葱郁百花鲜。
富丽堂皇华清池，皇宫御苑越千年。
群山环抱温泉涌，滚滚热水出山间。
西京正兴温泉浴，九龙池中鱼撒欢。
五间厅上忆学良，秦始皇陵赏奇观。
气势磅礴兵马俑，八大奇迹仔细看。

夜宿蒿店
一九七一九一三，林彪叛逃去苏联。
全军上下忙备战，连夜开进陇东山。
深挖掩体里边藏，千山万壑寻不见。
拉上伪装插树枝，小鸟落枝叫得欢。
猫耳洞里住两边，人不脱衣枪靠肩。
星空点点难巡逻，明岗暗哨来把关。
十天半月已过去，吃住都在山里边。
雄鹰折翅无踪影，沙海落尸无法辨。
接到命令去靖远，靖远冬梨比蜜甜。
转来转去黄河边，黄河踏浪胜似闲。

天水
滚滚渭河出陇山，千年名城换新颜。
碧水长流风景美，松桧林立掩庭院。
农家麦积悬崖上，四面八方尽神仙。
窟如蜂房层层有，栈道相通千佛殿。
香雾缭绕笼秦川，雕像精美镶满山。
三山五岳都看遍，四大名窟不虚传。
丝绸之路古重镇，盛产大米赛江南。
天水雕漆享盛名，草编地毯屏风艳。

西海固
陇东有座六盘山，潺潺流水历山川。
环绕蜿蜒清水河，来到七营不等闲。
碧水悠悠无差别，喝到肚里闹翻天。
上吐下泻闹肚子，两岸人民干瞪眼。
荒山野岭不长草，风吹扬尘沙漫天。
种棵禾苗石中点，鹅卵石头裙四边。
浩瀚沙漠无边际，搂爬发菜也艰难。
都说发菜很好吃，破坏植被代代完。
西海自古出裘皮，长若麦穗九道弯。
二毛羔皮雪如玉，随风抖动飘飘然。
引黄入固到海原，苍茫沙海变良田。
海原西瓜比蜜甜，林海绿州人马欢。

开封
七朝古都汴梁城，关公庙上木雕精。
仿宋清明上河苑，楼台仙阁游子拥。
遥望宫阙从天落，阳光灿烂照龙亭。
潘杨两湖紧相连，东浊西清两分明。
晨钟声声催人起，佛乐阵阵飘云空。
千手观音黄金面，相国寺里听佛经。
技艺精美琉璃塔，雄伟壮观耸云空。
登高望远美如画，黄河如带似龙腾。

小蜜蜂
小蜜蜂，嗡嗡嗡，美妙赞歌到处倾。
花儿含笑来相迎，蜂儿成群浪花丛。
小蜜蜂，嗡嗡嗡，酿造花蜜飞一生。
天南地北忙征战，来到人间总为情。
小蜜蜂，嗡嗡嗡，漫山遍野总相逢。
百花盛开结硕果，万物喜欢产量增。

蜣螂之歌
独角兽，屎克螂，满身漆黑盔甲亮。
华夏独有黑战将，漫漫黑夜却飞翔。
独角兽，屎克螂，闻到鲜粪它说香。
众人都说臭气大，小车倒推玩花样。
独角兽，屎克螂，如今失踪人着忙。
粪便布满路两边，哪儿寻找黑战将。
独角兽，屎克螂，闻臭说香兴欲狂。
没臭哪有百花香，施肥松土万物旺。
独角兽，屎克螂，打扫卫生清除忙。
三九寒天它不惧，早挖深洞把身藏。
五大州，四大洋，蜣螂出国抖风光。
澳大利亚显神通，如今遍布地球上。

黎明
夏日黎明静悄悄，雄鸡声声把晓报。
晨练人儿快起床，天天锻炼身体好。
夏日黎明静悄悄，布谷声声把晓报。
凌波仙子踏歌来。长乐湖畔香飘缈。
夏日黎明静悄悄，黄鹂声声来相邀。
天开圣境百花妍，宝相辉煌香缭绕。

清心赋
人心不可太贪婪，生活无忧天地宽。
纵有楼房多少栋，人生睡觉只半间。
家有银钱千千万，山珍海味吃几碗。
人生自古谁无死，银钱再多花不完。
儿孙自有儿孙福，勤劳致富不间断。
心地善良施人间，广积厚德做慈善。
坐享清福黄粱梦，帝王之家丢江山。
无心插柳柳成荫，痴心求佛佛无缘。
清茶淡饭美口福，茶比酒香在意间。
天天来把身体练，勤俭持家心坦然。
笑看天下众生忙，走南闯北为挣钱。
歌舞升平庆丰收，盛世和谐度华年。

倔老头赶驴
老汉赶驴进都城，毛驴不听拧头行。
拉紧缰绳还硬冲，不知不觉闯红灯。
交警上来抓缰绳，老汉生气把驴熊。
没有特别通行证，不守信号还敢冲。
放屁拉屎臭烘烘，堵塞道路碍交通。
老汉戏称没有钱，交警无奈才放行。
没走几步驴逞能，头颅高昂兴冲冲。
不料碰翻水果摊，苹果柿子乱滚动。
老汉又把驴儿熊，工商城管这样行。
掀摊罚款又收称，躲得慢了抓现行。
商贩生气气汹汹，抓住老汉不放松。
不给赔钱不让走，老汉赔钱实心痛。
路边草坪绿茵盛，青草鲜嫩毛茸茸。
紧啃几口美口福，盛宴不吃哪能成。
环卫看见报了警，巡警赶来抓现行。
老汉又把驴儿熊，你又不是检查团。
走到哪儿吃到哪，临走还有礼品赠。
官员相陪来护送，封闭道路施威风。
交完罚款去河边，让驴饮水去转圈。
不料驴儿竟撒欢，错踏渔网找麻烦。
渔翁索要数百元，老汉急得泪连连。
这里没有电信网，上网还要多花钱。
腰里没钱不好办，回家卖驴解机缘。
老汉生气把驴拴，急得驴儿团团转。
回到家中把你宰，免得再给惹麻烦。
老汉唠叨没有完，犟驴一听傻了眼。
朝夕相处几多年，卸磨杀驴又要见。
落此下场真悲哀，不如跳崖做了断。
留下驴皮熬阿胶，医病保健美人间。
地上盛行龙肉宴，祝你卖个好价钱。

秋香
天高气爽西风凉，蛐蛐夜夜把歌唱。
玉米缎带随风舞，颗颗金穗频闪光。
高粱漫地晒红米，今秋火炬更漂亮。
豆子摇响小铜铃，箭镞满身风中响。
花生地瓜慢慢扩，撑破地陇裂纹长。
谷子弯腰点头笑，见人谦虚鞠躬忙。
一片丰收好年景，机器轰鸣粮满仓。
千秋长愿大丰收，瓜果漫山阵阵香。

我愿沉醉在
新闻联播天天响，华夏九州喜洋洋。
领袖视察问疾苦，重大事件先宣扬。
各族人民大团结，穷人住上廉租房。
工农学子无失业，劳苦大众工资长。
环境面貌大改善，青山绿水处处靓。
老有所依吃低保，敬老院里度时光。
打黑除恶搞安保，交通安全又通畅。
两岸经贸大发展，和谐竟争再开放。
国际怪事天天有，列强侵略结成帮。
口口声声为人权，飞机导弹轰鸣响。
经济危机伤筋骨，再想逞强不自量。
世界人民齐奋起，团结一致斗霸王。

水雾
2011年10月30日
吉辽京津到太行，鲁豫苏浙白茫茫。
雾霾笼罩锁山川，到处扬烟起叠嶂。
高速公路全封闭，空中飞行也停航。
水汽环绕漫山间，斑竹哭泣泪流光。
千里云烟无穷尽，万物沐浴把心伤。
行人相望几多米，马达轰鸣汽笛响。
汝来吾往路不通，游子心焦怎还乡。
红叶飘渺醉西风，黄花怒放香流淌。

十二生肖
国富民强花璀灿，人逢盛世岁月添。
甲子开元处处新，黄牛奋进正扬鞭。
声声虎啸报春晓，蟾宫玉兔下凡间。
金龙行雨润华夏，银蛇起舞乐翻天。
骏马飞驰跃关山，灵羊踏春把家还。
金猴奋起腾万里，锦鸡高歌日日甜。
神犬看门户户泰，天蓬报喜度华年。
十二生肖轮回换，九州风光胜画卷。

长乐湖畔
细雨濛濛总不停，长乐湖畔湿溶溶。
红荷相邀乳燕飞，金蟾坐盘对天鸣。
山石叠翠响流泉，佛乐阵阵飘云空。
青松翠竹列湖岸，鲜花盛开百日红。
不是梦境是仙景，云飞雾绕几多重。
袅袅清烟裹宝相，千年等待见彩虹。
注：彩虹是指佛牙出土后，宝相寺出现海市蜃楼。

春蟹
东风回归天气暖，离开阳澄逛人间。
江湖横行几多载，身宽体胖肚皮圆。
如今被俘实无奈，草绳捆来麻绳拴。
验明正身刺金印，走到哪里案难翻。
双眼乱转思过去，口吐白沫把气叹。
洗心革面忙桑拿，哪知受骗赴黄泉。
国际公约不遵守，大卸八块才算完。
坡仙曾笑一生忙，曹翁哀叹肚脐寒。
注：金印是指激光打印商标，坡仙指苏东坡，
曹翁指曹雪芹。

龙抬头
二月二、龙抬头，春雨潇潇地上流。
都说春雨贵如油，风调雨顺好兆头。
二月二、炒缭豆，惊醒蝎子赶快蹓。
青蛙蛰伏不出洞，漫天蠓虫寻自由。
二月二、炒缭豆，惊醒蜜蜂也犯愁。
青虫竟练脱衣秀，飞上九天舞彩绸。
二月二、理龙头，一年兴旺乐悠悠。
五谷丰登无所惧，九州昌盛披锦绣。

闹春
桃花红、杏花落，群芳闹春结硕果。
昨日思春意朦胧，今日思春歌不歇。
遇见春花走不动，心潮澎湃寻欢乐。
百花盛开柳作伴，万紫千红都是歌。
梨花白、迎春落，东风作和来祝贺。
彩蝶飞舞黄蜂闹，流莺紫燕来做客。
年年思春情未了，一路寻芳誉新作。
杜宇崔春快回去，夏日清凉东风怯。

春游齐鲁
山水圣人游子夸，推陈出新秀典雅。
风光秀丽遍山东，地方特色斗芳华。
观赏泉水去济南，趵突喷涌甲天下。
黄金海岸比扬帆，海天风光好度假。
人间仙境数蓬莱，长岛踏浪比潇洒。
古今穿越游泰山，封禅大典赏奇葩。
心灵祈福去宝相，长乐湖畔访春花。
水泊梁山会群英，东平水寨看厮杀。
沂蒙风情旌旗红，雪山彩虹美如画。
威海西霞好运角，风味小吃寻渔家。
云门悬月昌乐石，放完风筝吃银瓜。
多彩齐鲁生态园，运河古城传佳话。
注：宝相是指汶上宝相寺，云门悬月是指青州
云门山上云门洞，昌乐石是指昌乐宝石。

相约在夏季
杜宇欢唱送春归，百花相约斗芳菲。
芙蓉出水挂玉珠，蝴蝶起舞闹翠微。
千年古树蝉争鸣，日夜欢歌向天飞。
蕊珠如火烧丹霞，月季常开献妩媚。
一蒂千花白玉团，高枝带雨叶更翠。
耀眼花冠百日红，常倚新装斗花蕊。
楝花溢香紫星灿，莺闻花香皆陶醉。
罂粟施粉涂颊面，姹紫嫣红俏玫瑰。
注：蕊珠如火是指石榴花开。一蒂千花白玉团
是指绣球花开。

打的唠嗑
登上出租展笑脸，口喊师傅忙寒暄。
天南地北来唠嗑，能言快语话人间。
个个通晓天下事，喋喋不休侃大山。
热点人物麻辣评，海阔天空无遮拦。
幽默风趣嘴滔滔，洞若观火刮目看。
针砭时弊不留情，交谈不忘保安全。

夜游如意湖
昨夜散步到湖岸，仰望长空星光闪。
一轮明月入水中，斗得鱼儿团团转。
青蛙嬉戏忙对歌，笛箫争鸣告云天。
花丛有人在低吟，恋人又把情歌念。
栈道擂鼓嘭嘭响，激光彩灯映笑脸。
夜游陶醉忘回家，知足日月比蜜甜。
如意湖畔聚群英
夏日炎炎夕阳红，如意湖畔聚群英。
老叟携伴斗潇洒，恋人害羞躲树丛。
游子纳凉绕湖转，汝来吾往人攒动。
浴场争鸣现彩虹，划船游泳各奔腾。
小吃餐车爆米花，武大前来卖炊饼。
饮料酸奶热狗肠，不断吆喝入云空。
儿童玩具多花样，电玩汽车不倒翁。
猴拉洋车急忙跑，上边乐坏小玩童。
金蝉悠悠歌不断，伏凉高调来争锋。
蛐蛐沿路拍翅叫，蝈蝈声声更动情。
黄蜂成群哼小曲，蝴蝶起舞浪花丛。
青蛙碧盘唱和音，歌舞飞扬情正浓。

露珠
满天星光天气凉，露珠盈盈斗风光。
千草佩珠累弯腰，万物桑拿水流淌。
金蝉挥泪唱悲音，青蛙缩身入梦乡。
蝈蝈高唱阳春曲，蛐蛐低吟论短长。
牛吃羊啃解饥渴，牧童高歌颂朝阳。
阳光高照水汽腾，化作白云来飞翔。

高歌一曲
登上山顶放眼望，高歌一曲大声唱。
解决温饱奔小康，盛世和谐家兴旺。
人生老来要知足，粗茶淡饭分外香。
天有风云多变化，要知还是晴日长。
世间万物尽流泪，雨雪浇灌花更香。
努力拼搏向天謦，浩气冲天踏歌狂。

秋色如画
露凝霜结铺天下，齐鲁风光美如画。
白云悠悠慢慢飘，夕阳如血天边挂。
霜染红叶满山秀，小溪潺潺映彩霞。
五谷丰登硕果缀，丹桂飘香竟芳华。
牛羊满山到处跑，牧童横笛斗潇洒。
紫燕呢喃来告别，鸿雁高歌下长沙。
喜鹊纷纷来贺喜，仙鹤归来入万家。
漫山葡萄已喝醉，红色灯笼闹惊诧。
苹果压得树弯腰，寿桃涂丹效果佳。
石榴开口吐珠玑，芙蓉斗妍披锦纱。
浩浩芦荡飞白雪，数声渔笛惊寒鸦。
鱼跃鸢飞螃蟹壮，鹰击长空忙巡查。
东篱菊香花争艳，陶翁醉卧伴黄花。
风光旖旎游子旺，圣地秋色甲天下。
注：红色灯笼是指柿子。

青竹颂
一夜春雷惊千山，四海龙孙笑开颜。
鳞甲出土入凌空，翠凤青虬遮云天。
婷婷倩影眏山碧，高风亮节人喜欢。
当年几滴相思泪，化作斑痕染琅玕。
悠悠江河载烟波，凤姿优雅绿浪翻。
久经风雨早成林，根深叶茂子孙繁。
铮铮铁骨傲寒冰，节直心虚人称赞。
酒醉心迷横竹笛，与君传情报平安。

中秋咏怀
中秋时节月儿明，几家团圆喜相逢？
五湖四海电波传，相互问候血脉情。
即使相见也匆匆，犹如白日一场梦。
你来我往任西东，久经风雨见彩虹。
中秋云儿浪千层，云消雾散露峥嵘。
清秋施粉染红叶，东篱黄花现丽影。
九州又是金光灿，华夏丰收载歌行。
千山万水赏不尽，层林尽染人称颂。

知音
天涯人海两茫茫，知音到底那里藏？
寻遍了雪域高原，找遍了北国边疆。
访遍了南国五岭，觅遍了江南水乡。
纵然寻找千百度，如今不知在何方？
万水千山都寻遍，盼望明天更辉煌。
天天努力育新作，谱写人间新词章。

北湖春光
2013年春
济州北湖好风光，碧波连天云苍茫。
瀛台含烟锁葱茏，山色遥眏入画乡。
渔歌声声鸬鹚欢，鸥鹭高飞鹰翱翔。
海棠飘香落红雨，梨园堆雪银闪光。
杨柳吐烟雾蒙蒙，红霞万点荷踏浪。
春暖花开游子稠，清莲少陵开重唱。

重访泗水滨
布衣重访泗水滨，十大美景醉游人。
茂林修竹缀山岗，圣山仙境惊人魂。
桃园盛开染红霞，安山春秀花如锦。
沟壑纵横松柏郁，西侯幽谷银练沉。
花草芬芳蝶蜂乱，凤仙叠翠松弹琴。
宛若仙境比天阙，龙门灵雾锁乾坤。
山野峡谷百花香，齐河烟柳雪纷纷。
危崖悬叠壁千仞，长峰独峭巧争春。
曲径通幽山水秀，龙湾落霞火烧云。
滔滔不绝浪潮涌，源泉胜地是泉林。
泗水自古多名胜，华渚晓月地铺银。
碧树红瓦多生机，无边风光处处新。
注：圣山仙境、安山春秀、西侯幽谷、凤仙叠翠、
龙门灵雾、齐河烟柳、长峰独峭、龙湾落霞、
源泉胜地、花渚晓月为泗水十大名胜。

泰山挑夫颂
东方欲晓雄鸡鸣，泰山挑夫奔征程。
一条扁担压在肩，双腿铿锵向山行。
头顶烈日汗如雨，数九冰天战寒风。
天天登山来送货，一年四季不轻松。
都把青春献泰山，无限风光留大众。
要学挑夫一精神，天下何事不成功。

山野响晨曲
夏日黎明好热闹，雄鸡高歌来报晓。
画鶥长鸣音未断，啄木又把战鼓敲.
喜鹊前来报佳音，杜宇声声入云霄。
白鹅曲颈向天歌，麻鸭帅步呱呱叫。
花猫闹春呼侣伴，金犬迎客忙报告。
山野一片响晨曲，一声更比一声高。
青山绿水美如画，朝霞满天岚烟飘。
炊烟袅袅稻米香，玉溪潺潺斗逍遥。

老汉活到九十八
老汉活到九十八，耳不聋来眼不花。
早起黎明遛翠鸟，晚送夕阳追彩霞。
二两醪酒梦中游，一杯清茶说醉话。
别人遇见常询问：“长寿秘诀它在哪”？
难得糊涂少生气，厚德包容劝百架。
添了孙子做孙子，有了重孙学孩爬。
家人看见都高兴，月薪领到一万八。
人生道路多曲折，苦难之中求芳华。
少年有志拼命干，老来有成汇佳话。
忠厚待人传家远，勤俭持家众人夸。

西江月
打工
路边打工，当日结清。
不分丙寅丁卯，哪管燕雀鹰鵰。
黑白瓦工会种草，东西南北赶潮。 
不论东方西方，有奶（吃）遍是娘。
黄鹂学会攀高枝，打工只为钱粮。

酒醉
今夜兄弟相会，相互劝让几回。
酒逢知己千杯少，喝的再多不醉。
天旋地转井喷，那管道路径纬。
汝搀吾扶乱摇晃，喇叭声声相催。

胡萝卜
棵棵满头碧发，个个英雄挺拔。
姿色红润赛玛瑙，九州人见人夸。
清炒水煮乱炖，身段漂亮高雅。
草根萝卜胜人参，漫步神州华夏。

葫芦
青藤翠蔓向上，顺架扩展花黄。
众多葫芦不一样，到处玄机奔放。
肉质软滑赛玉，清炒炖煮熬汤。
家家喜欢多用途，淘水挖面装潢。

西江月
种竹
埋下竹鞭几根，越过寒冬逢春。
地暖催生多子孙，赶快破土起身。
一度春风吹过，千只蜡杆延伸。
翠凤起舞撼九天，琅玕装扮乾坤。

蜡梅花开
云低风劲冰寒，山花怒放孤山。
三九腊月试新衣，唯有腊梅争灿。
冷艳可供欣赏，幽香阵阵入帘。
提笔泼墨寄相思，欲与水仙斗艳。

催春
黄鹂声声报春，姹紫嫣红争辉。
彩蝶翩翩弄风流，红雨飘香枝醉。
杜鹃声声相催，夏来春去回归。
人生易老终难改，花儿年年芳菲。

露珠二首
一
秋雨下了几番，朔风猛吹晴天。
旭日东升斗朝霞，颗颗水晶争灿。
打桩引起震动，玉珠个个抛闪。
世间万物得甘霖，到处呈现笑脸。
二
秋雨过后生寒，历日露珠泛烟。
嫦娥起舞弄倩影，片片彩云飞天。
湘妃个个流泪，翠凤起舞翩翩。
千山万野滚金浪，桂花飘香江南。


西江月
群英聚会
昔日群英聚会，情投意合够味。
模仿桃园三结义，生死与共相随。
天天生活百味，人生浪漫一回。
江湖行走多条路，万事如意陶醉。

乱侃
2011年11月11日
几个老汉相遇，谈起当今消费。
物品繁多满超市，以劣冲好质次。
只要物价窜起，那有回落余地。
全民工资被增长，神州中产五亿。

飙车
引擎轰鸣火飞，群雄飙车发威。
路无旁人忘交规，炫耀铁骑打擂。
摩托立起直飞，几多豪杰相追。
別车串道争第一，车鸣怪叫刺耳。

金龙腾辉
2012年春节
世世人人称奇，常常呼风唤雨。
上天入地潜大海，金龙英勇无比。
人民幸福欢喜，华夏和谐天地。
风调雨顺结硕果，金龙腾辉所赐。

春回
春天如此浪漫，姹紫嫣红璀璨。
翠鸟争鸣蝴蝶恋，紫燕起舞翩翩。
东风温柔拂面，勾起骚人梦幻。
人生自古多思春，开拓生命明天。

踏浪
还有一个梦想，再次飞到海旁。
游山看海去纳凉，腾上越下冲浪。
仰望海天一色，巨轮争鸣远航。
海市蜃楼多景观，事业蒸蒸日上。

阳光
近年种地补赏，名错领取无望。
老太变成大姑娘，银行哪里认帐。
盛世人人赞扬，暮年应该风光。
薪金遭遇糊涂郎，两年错误发放。
注：老太变成大姑娘是指把身份证号码填错，致使年龄小了二十几岁，补贴无法领取。糊涂郎是指不负责任的人，把工资弄错。

春雨潇潇
春雨潇潇洒过，小溪潺潺寻乐。
山清水秀百花妍，蜜蜂前来祝贺。
彩蝶翩翩起舞，黄鹂频频放歌。
布衣踏青填新词，东风有意作和。

竹笋
挖出竹笋几根，粗壮肥大鲜嫩。
满脸沧桑尽皱纹，壳黄竟是玉身。
奇形怪状山珍，山石丛中上品。
冬春季节好生蓀，味道极佳诱人。

佛都
2012年4月8日
相聚佛都汶上，儒释交融辉眏。
和光宝相福满城，天下众生安康。
莲花朵朵开放，华灯彻夜点亮。
盛世和谐奏梵乐，书写神州华章。
注：朵朵莲花开放，华灯彻夜点亮是指文化节举行的大型文艺演出。

瑞莲
碧盘几经春雨，芙蓉亭亭玉立。
粉莲盛开斗妍姿，鱼儿荷下听曲。
清风时常作怪，暗袭水芸仙子。
馨味悠悠绕湖转，战鼓声声擂起。
注：战鼓声声是指端午赛龙舟的鼓声。

石榴
远望一片霓霞，近看朵朵奇葩。
绿茵如伞更妖娆，虬龙铁枝横斜。
满树红灯高挂，百子撑破衣甲。
嘴含宝石露珠玑，琼浆玉液数它。

铁壁铜墙
庆祝中国人民解放军成立八十五周年
壮士步履铿锵，坦克战车轰响。
雄鹰导弹护空天，边防铁壁铜墙。
蛟龙潜伏大海，军舰劈风斩浪。
大江南北稻花香，华夏和谐兴旺。

往事 
道路崎岖不平，甲子岁月多梦。
奋力拼搏度人生，前途一片光明。
智慧焕发力量，雨后万紫千红。
汗水浇灌结硕果，幸福和谐安宁。

秋忆
 西风暗暗偷袭，万物悄悄撤离。
 相携共度风雨程，唯有黄花靓丽。
 无论天涯海角，都有情缘相依。
 酸甜苦辣度人生，温暖留在心里。

蝈蝈
双翅透明靓丽，身宽体胖薄翼。
荒草丛中占高枝，到处寻找知己。
从早叫到傍晚，高调始终如一。
百歌千赋都一样，细听方知斗曲。

野草 
重阳霜打野草，寸草结子同老。
飞鸟饿了填肚皮，带到天涯海角。
冰欺雪压无奈，牛吃羊啃骚扰。
野火烧尽根还在，历尽寒冬妖娆。

冬日天庭酒醉
冬日天庭酒醉，云儿飘逸流泪。
水凝雪飞不了情，年年前来相会。
千山穿上银妆，万物戴上玉坠。
风卷残云觅相知，孤山梅花争辉。

飞雪
北国落花飞絮，到处琼林簇簇。
玉龙长卧千山寒，冰雕玲珑佩珠 。
九州装裹银屋，华夏香车堆路。
万里河山喜雨雪，人欢马叫斗酷。

迎春
万物北国披淞，千里寒梅称雄。
茶花水仙凑热闹，青松翠竹兜风。
寒冬过后春荣，神州姹紫嫣红。
五湖四海青山绿，到处笑语欢声。

野兰飘香
零落归依蒿草，终生遭受侵扰。
楚客妩媚露香魂，婀娜多姿撒娇。
自枯自荣到老，任凭蜂偷蝶闹。
从来未动隐者心，荒山野岭难找。
注：楚客古诗中常指兰草。

东风送香 
今晨心情舒畅，踏青登上山岗。
老翁迈步度华年，盛世一片阳光。
东风送来国香，不知出自何方？
左右寻找不见影，佳人雅谷偷芳。
注：国香是兰花的别名。

梦想
背负青春梦想，横看西域风光。
一个烧饼天天啃，颠簸也带吉祥。
大江南北放歌，五湖四海踏浪。
久经风雨历沧桑，明天一定辉煌。
注：一个烧饼是指汽车方向盘。

不倒翁
2013年农历2月5日
心宽体胖富态，推倒摇晃起来。
笑声不断连连唱，天天逍遥自在？
走遍五湖四海，到处人见人爱。
时兴越洋捞外快，发家致富在外。

杏林飞霞
2013年春重访梁山杏花村
杏花涂粉浅红，仿佛少女多情。
枝头春色罩轻烟，十里花香扰侬。
迥然怒放丛丛，云兴霞蔚飞虹。
玉雪铺地风光奇，游子醉卧山城。

强国梦
献给人大十二次代表大会闭幕
面对人民期待，不能丝毫懈怠。
盼望复兴中国梦，不知作了几代？
空谈常常误国，实干兴邦永泰。
完成先辈的夙愿，共享人生精彩。

春天
百花盛开争妍，杨柳起舞翩翩。
黄鹂紫燕来问安，鸟语花香满园。
人大又逢春天，兴邦拼搏流汗。
五湖四海唱和声，开创科技新篇。

春如四季
2013年春
昨日春暖如夏，今天又回零下。
气温反常忽高低，喜雨骤变雪花。
昆明四季如春，齐鲁日日变化。
早晚各异鬼天气，常被游客笑话。

春访九如山
春访九如群山，百花盛开斗艳。
八潭九瀑滚雪浪，画舫争渡扬帆。
天梯横跨山间，彩虹飞悬在天。玉带起舞抛珠玑，游子穿越攀延。

芦山抢险
芦山大地震发生后，陆海空三军、各地抢险队奔赴灾区。
悬崖叠嶂重峦，飞石滚滚不断。
芦山宝兴成孤岛，生命垂危呼唤。
大爱携手相牵，众志成城抢险。
越是艰难越向前，华夏共度难关。

西瓜
翡翠个个圆滑，赶集上市车拉。
胸有奇才装彩沙，众人时时牵挂。
不论春秋冬夏，串门入户齐夸。
琼浆玉液难敌它，餐餐表现最佳。

双色并蒂莲
湖光山色浩渺，双色并蒂妖娆。
凌波踏歌乐陶陶，同床异梦逍遥。
年年苦心相邀，情投意合撒娇。
捧得金盏抱子归，但愿岁岁到老。

睡莲斗风骚
水光山色浩渺，醉魂偷懒睡觉。
每天晨起忙撒娇，酒随香醒发飙。
凌波摇曳祈祷，风撕雨打逍遥。
千古风流世人知，连年苦心相邀？

雨洒九如山
白云飘缈如烟，栈道崎岖蜿蜒。
夏日拜访九如山，玉珠跌落不断。
银练凌空倒悬，雪浪滚滚飞天。
梵乐阵阵扰游客，八潭九瀑扬帆。

问梦
常常问梦在哪？人老学会潇洒。
芒鞋藤杖把山踏，历游云山心佳。
长饮清露奇葩，惯看倦鸟余花。
老翁横笛戏寒鸦，逗得寒梅想家？

春梦
春梦常被惊醒，不觉又是黎明。
天天踏歌奔征程，日日流汗相争。
月月拼搏创新，年年盼望成功。
长期奋力终有情，希望化为彩虹。

圆梦
天天夜间寻梦，日日苦干相争。
月月拼搏汗流淌，早早触摸彩虹。
岁岁都有深情，年年创新立功，
放飞理想和希望，明天一定圆梦。

十全十美
祝贺神十发射成功2013年6月12日
茫茫戈壁无边，瞬间喷火吐烟。
神箭腾空划弧线，揽月飞上九天。
不断创新追赶，登上世界之巅。
完成了千年夙愿，常去太空游玩。

端午游
2013年6月12日
清风偷移画舫，绿剑摇曳献唱。
芙蓉踏波暗送香，金蟾对歌回荡。
站在湖边远望，龙舟竞渡拼抢。
携回艾条插门上，祈祷合家安康。
注：绿剑是指青蒲。

梦兰
翠带紫茎引梦，雅谷阵阵薰风。
兰蕙争荣殿群芳，王者无心称雄？ 
越墅湘乡称颂，彩蝶九畹偷情。
贵宾佳友怎能比，谁似幽客情浓？
注：越墅是指绍兴王羲之作兰亭序的地方。湘乡是指屈原作离骚的地方。贵宾指牡丹，佳友是指菊花，幽客是指兰花。

佳友争艳
亭亭玉立争艳，铮铮铁骨斗寒。
孤标傲世谁能比，漫身抛洒香汗。
任凭风雨摧残，潇洒飘逸人赞。
佳人催酒酒催诗，骚客醉卧南山。

榴火争灿
三春染翠群峦，碧海绿浪翩翩。
满园沧桑卧虬龙，冠世榴火争灿。
风光这边独好，霞光笼罩铁檀。
石屋山泉引凤飞，树下醉卧青莲？
注：铁檀是指铁檀寺，青莲是指李白。

雾淞访梅花
虬龙横卧孤山，又掏彩珠把玩。
红白绿黄比靓姿，偏偏喜爱岚烟。
清客酣醉一场，颗颗水晶丰满。
寒冬一笑出凡尘，山人拜访问安。

青松
漫山青松怒号，碧海波涛逍遥。
战风战雨战冰雪，一年四季气傲。
万壑绿林呐喊，千岩回音知晓。
登上华山赏芙蓉，看看谁最妖娆？

雾凇
松柳凝霜挂雪，庚岭清客恋月。
颗颗水晶闪银光，片片冰羽摇曳。
朵朵白菊点缀，树树琼花重叠。
漫山遍野穿铠甲，玉龙半醉飙歌。

冻雨
细雨濛濛飘渺，水雾茫茫逍遥。
山披琉璃树穿甲，漫地银草横刀。
北风阵阵惊扰，冰挂声声倾倒。
腊梅恋雪戴玉帽，唯有苍松清高？

迈步八达岭
丛山峻岭锁龙，多年鏖战称雄。
万里长城今犹在，魏然屹立不动。
千载烽火已冷，带来改革春风。
中外游子忙踏歌，人来人往潮涌。

迈步故宫
金碧辉煌古城，幽深典雅九重。
多少帝王数风流，王朝已逝春梦。
汇集精华国粹，收藏珍宝无穷。
四海游子乱指点，难掩兴奋心情。

兵马俑怀古
大秦帝国称雄，金戈铁马争鸣。
一统江山吞六国，修建万里长城。 
排兵布阵如虹，三军诚心护灵。
独放异彩尽珍宝，八千陶俑成精。

除夕
2014年1月30日夜
今夜星光灿烂，千家万户团圆。
激光闪烁红灯醉，大地烟火飞天。
到处欢声笑语，家家幸福美满。
年年都有新希望，梦想快快实现。

论道
献给2014年春节
盛世龙吟虎啸，骏马奔腾逍遥。
万里河山添新彩，五湖四海赶潮。
创造千秋伟业，中华民族骄傲。
改革开放建奇功，欢声笑语论道。

春联
迎春咏春吉祥，祈祷甲午兴旺。
行行情诗讲对仗，道出新年希望。
千家万户红妆，九州喜迎春光。
马到成功万事顺，莺歌燕舞献唱。

闲话春晚
年年盼望春晚，岁岁献上大餐。
五湖四海齐欢乐，千家万户团圆。
挑剔讽刺吐槽，金句名言逗笑。
人间有情春常在，幽默煽情风骚。

拜鬼
靖国招魂扬幡，大放厥词翻案。
重温昔日军国梦，集结右翼作乱。
内外交困缠身，经济停顿不前。
包藏祸心困华夏，狂费心机一片。

柳絮
杨柳春醉吐烟，锦棉无意飞天。
借得东风多少力，留下青苗一片。
栋梁成才百年，久经风雨有缘。
莺歌燕舞金蝉闹，欢声笑语称赞。

铁证
2012年7月7日
千里刀光魔影，九州遍地哀鸣。
浴血八年雪国耻，华夏到处欢庆。
拆穿倭寇谎言，拿出历史铁证。
雄师奋起奔征程，共圆中华新梦。

雪梅
月照孤山堆霜，虬龙横卧竟芳。
傲向枝头吐素云，馨风阵阵飘荡。
疏枝瘦影添韵，十里雪海靓妆。
玉魂不做罗浮梦，自强不息永昌。

兰花
九畹四季潇洒，春满人间斗花。
婀娜多姿碧叶舞，王者难隐高雅。
紫箭暗吐芳华，浓烟细雨润葩。
瑶琴幽操惊九州，骚人放歌天涯。

木兰花
辛夷涂粉似莲，丹蕊含芳翩翩。
繁花婷婷紫玉香，一片春光无限。
倾城倾国人赞，华灯初照夜阑。
云兴霞蔚芙蓉靓，骚客讴歌千年。

迎春花
三尺婆娑争艳，交相辉映多年。
带雪冲寒拆嫩黄，薰笼香飘云天。
细叶茸茸翩翩，繁英簇簇串串。
何惧狂风淫雨浸，莫要醉眼轻看。

瑞香花
碧叶长青斗妆，丰姿典雅争芳。
风流巧攒雪作球，百叠薰笼生香。
带露欲开喜阳，临风沐雨傲霜。
一团华盖醉云天，祥瑞之花荣光。

芍药花
想跟牡丹争辉，色彩绚丽妩媚。
浓露多情涂笑脸，香气缭绕欲飞。
芍药名高千载，花开万朵点缀。
不用胭脂染英姿，片片彩霞喝醉？

木棉花
遥望天边霓虹，近瞧高擎薰笼。
巍峨挺拔攀枝花，烽火万盏齐明。
江山醉美峥嵘，花中英杰人颂。
胜日寻芳看彩霞，满城尽是英雄。
注：木棉花又称攀枝花、英雄花、烽火树。

金莲花
凌波踏歌喝醉，冲到岸上酣睡。
翩翩起舞炫霓裙，姹紫嫣红荟萃。
草原盈盈争辉，湖岸冉冉聚会。
五颜六色凝彩日，年年岁岁扬威。
注：金莲花又称旱荷花、赛金莲。

海棠花
红娇绰约多日，绿嫩妖娆欲飞。
金丝万缕俏争艳，丹脸冰肌相倚。
美人宿酒半酣，鸳梦缠绵无语。
香雾缭绕对云天，游客多情呆痴。

牡丹花
翠雾红云生香，如霞似锦争光。
紫玉金盘露笑脸，盈盈仙葩竟芳。
千姿百态欲语，五颜六色斗妆。
醉魂缥缈告云天，一花独秀称王。

杏花
早春细雨濛濛，玉珠串串染红。
丹葩翠萼十里香，馨味悠悠无穷。
锦树出墙迎风，银雪闪烁争宠？
渔唱三更酒旗斜，杏花醪酒动情。

李花
玉珠颗颗闪光，盈林叠翠竟芳。
迎风扬雅伴朝霞，虬龙吐雪称王。
烟薰露洗添香，醉吟枝头彷徨。
为君唤起玉梅魂，岁岁风流倜傥。
注：倜傥（titang）。

紫玉兰
丹笔朵朵似莲，妖娆岁岁悠然。
华灯万盏对日月，金樽醉吟连年。
千娇百媚斗寒，几缕香魂争艳。
柔情似水寄相思，盛世和谐有缘。

郁金香
七彩妩媚竟芳，迎风映日欲翔。
如意湖畔花成海，华盖蔽日斗妆。
玉茎亭亭霓裳，朝天敬酒溢香。
欲知仙葩那里客，荷兰是它故乡。

刺桐花
异树奇葩染红，烽火连绵入空。
色艳如霞欺朱槿，年年岁岁争荣。
南国遍地馨风，青女又露笑容。
鹤绕鳯栖不愿去，盛世和谐多情。

泡桐花
树姿优美婷婷，绚丽多彩竟荣。
簇簇花蕊悬半空，紫霞映红苍穹。
千万喇叭无语，百年琴瑟争鸣。
高山流水觅知音，山人骚客称颂。

樱桃花
花开似锦笼烟，嫣然一笑问天。
今日锁魂报人知，醉脸相依梦圆。
沾珠带露斗艳，果若珊瑚争灿。
黄鹂飞来献心曲，紫燕巡访问安。

紫藤花
朱樱万缕蒙茸，簇簇烟苞馨浓。
青霞紫雪斗高雅，醉魂缥缈云空。
花团锦绣逗蝶，繁英百叠引蜂。
迎风映日欲飞翔，年年岁岁争宠。

喷雪花
玉梅打伞竟芳，斜风细雨添香。
累累珠玑泣露华，簇簇繁瑛欲翔。
噴雪玲珑兴旺，年年岁岁斗妆。
怒向枝头吐素云，世有知音难忘。

琼花
绣球冰魂奇葩，篱畔庭院安家。
宛如群蝶频起舞，九萼联珠姿佳。
霁雪玲珑似霞，扬州岁岁竟华。
天下无双独此花，八仙年年潇洒。
注：八仙、绣球又称琼花。

玫瑰花
春藏锦绣争荣，朵朵靓如霓虹。
馨香飘渺人人爱，觅情换彩追梦。
岁岁寻找知音，年年心意相通。
谁似玫瑰展英姿，久经岁月受宠。

桃花
刘郎一笑下凡，撒向万水千山。
桃花源里飘梵乐，馨风幽幽无限。
云锦依旧多年，满树和娇争研。
一片痴情永向春，武陵硕果更甜。

梨花
玉树琼枝竟芳，十里银葩腾浪。
不将妖艳嫁东风，年年岁岁争光。
丰姿优雅沐阳，细雨濛濛添香。
多年相思对谁诉，一帘春梦悠长。

苹果花
粉花满树争灿，圣果累累悠然。
倩魂灵韵告云天，朝云暮露洗脸。
黄鹂前来献歌，紫燕抵近问安。
不贪富贵不嫌贫，家家欢迎称赞。

玉兰花
玉树临空争灿，银花朵朵似莲。
倩魂灵韵诱人迷，琼葩冲雪傲寒。
渺渺馨味悠扬，迎春踏歌翩翩。
金樽送酒乐万家，骚人酣醉千年。

柳花
翠柳起舞翩翩，倩魂摇曳吐烟。
濛濛晴雪斗芳华，滚滚绣球向前。
飘飘欲往何处，款款飞翔问天？
九州玉垅相挽留，年年岁岁有缘。

荼蘼
青蛟蟠曲竟芳，玉架临空添香。
唤来茉莉要同韵，梨花害羞怯场。
万斛珠玑争光，岁岁风流倜傥。
山人携酒诉心思，醉卧花边梦长。

三色堇
春暖蝴蝶满枝，粉面轻翅欲飞。
五彩缤纷巧争艳，近瞧鬼脸相戏。
大翼华裳新衣，年年岁岁称奇。
庄周有梦还未醒，心随骚客献曲。
注：三色堇又叫鬼脸花。

石竹
叠翠年年竟芳，七彩云霞添香。
石竹不解人间意，欲诉芳心衷肠。
紫燕巡查探访，黄鹂赋曲呈上。
醉酒当歌皆为春，岁岁风流倜傥。

含笑花
叶翠枝柔争艳，清风破蕾赛兰。
且看青史笑千载，岁岁点缀人间。
姹紫嫣红春唤，美丽庄重人赞。
欲说还休露醉态，倩魂灵韵悠然。

石榴花
安石东渡至今，年年繁花似锦。
练就丹砂万点红，金鼎炫空惊魂。
铁杆虬枝仙根，珊瑚玛瑙超群。
笑口常开吐珠玑，世人称颂谢恩。
注：在古诗中安石是指石榴。是由印度传过来的。

绣球花
银雪压枝满园，八仙并蒂组团。
疑似琼花初琢就，五色流霞频闪。
万斛幽香争灿，灵根有韵千年。
迎得春魂诱蝶舞，多情黄蜂偷探。

美人蕉
绿蜡含雨争芳，青萝半展吐香。
灼灼丹葩入云空，美人春醉起床。
亭亭玉立华裳，馨味悠悠飞扬。
妖姿薄命半年花，熬到秋日斗霜。

金银花
风卷烟霞飘香，藤藏金银鸳鸯。
蜂蝶成群频起舞，处处同心争光。
天地氤氲彷徨，云雾散去沐阳。
黄白神仙笑古今，告知此物炎凉。
注：氤氲（yinyun）。是指烟云浓郁。

紫荆花
满树姹紫嫣红，年年岁岁争宠。
鹤骨龙筋结连理，万葩颜如丹凤。
莺歌燕舞争鸣，蝶戏蜂偷觅综。
盛世寻芳看不尽，五湖四海多情。

菖蒲
饱闻云根九节，不改四季兴然。
翠袖盈风香飘渺，谁似菖蒲璀璨？
五更弹雨饮烟，三尺醉剑翩翩。
亦有诗情幽梦长，骚客牵挂千年。

楝花
碧叶绿羽铜杆，淡雅秀丽争艳。
万斛幽香缀紫霞，蝶蜂环绕翩翩。
黄鹂细声呼唤，杜宇高调问安。
翠珠玲珑漫云空，郎中喜得金丹。
注：金丹是指秋天金黄楝子豆，中药材，有驱虫的作用。

木瓜花
玉露凝珠染葩，千般妩媚潇洒。
天教而艳呈奇绝，红缕金针奇花。
华冠优美姿佳，芳香袭人馨雅。
金果满树结同好，良医年年牵挂。

白头翁
行歌荒野千年，悠然自得翩翩。
老翁醉倒酒未醒，欲诉芳心寻缘。
天涯苍茫人远，棵棵银发紫衫。
自古多是赏花人，莫忘追随梦幻。

玉蕊花
晴空素颜竟宠，千枝万蕊斗虹。
常笑梨花藏浪蕊，暗陪牡丹称雄。
粉蝶环绕弄影，黄蜂结队争鸣。
馨风飘渺告天地，唯有玉蕊多情。

红花
紫箭暗吐芳华，五彩缤纷迎夏。
红花绿叶媚晨烟，玉露凝珠染霞。
野艳飘摇藏葩，郎中年年牵挂。
感叹人间多少事，万家欢乐齐夸。

芭蕉花
绿蜡栽满小院，芳心半展犹卷。
长羽舞动紫荷香，奇葩朵朵争灿。
冷露潇雨春烟，芭蕉飘飘欲仙。
久经风雨献丹心，三秋傲霜斗寒。

梧桐花
华盖如云似霞，团团簇簇奇葩。
金笛声声告云天，梵音飘渺优雅。
凤凰前来寻缘，百鸟争鸣安家。
浪蜂结队唱心曲，彩蝶和声舞佳。

槐花
老蛟蟠曲竟芳，瘦影疏枝生香。
串串槐花频飞舞，蝉声依旧悠扬。
彩蝶贪幽醉卧，黄蜂偷蕊奔忙。
洁馨优雅擎华盖，古槐千年兴旺。

牵牛花
青藤绿蔓攀爬，半空高挂喇叭。
五颜六色俏争艳，天孙献上奇葩。
翠珠盈盈露华，水晶颗颗潇洒。
听风饮雨喜荒野，自古郎中爱它。
注：天孙是牵牛花的别称。

罂粟花
含烟带雨添香，涂脂抹粉争芳。
燕啼莺歌逗蜂蝶，百卉齐赞花王。
五色彩霞斗妆，冰肌好惹疯狂。
入药从医乐万家，世人声声赞扬。

丁香花
冷蕊串串玲珑，冰姿冉冉薰风。
凌空锁烟缀星星，香浮夜阑人静。
绿林幽幽人行，梦幻多多未醒。
笑看情客结同心，布衣年年称颂。
注：情客是古人对丁香的尊称。

探春花
几多探春吐蕊，馨味悠悠欲醉。
婀娜多姿斗潇洒，年年竟芳荟萃。
芳魂摇曳欲飞，绚丽多彩点缀。
迎夏送春铺锦绣，九州云兴霞蔚。

月季花
一年四季争宠，笑在枝头情浓。
馨香几度数风流，花中皇后易容。
千葩万蕊染红，绿刺含翠护景。
自有艳色钩萦怀，年年岁岁幽梦。

蔷薇花
千朵妖娆竟芳，鲜葩嫩蕊吐香。
一笑春风赠万金，绿刺翠蔓生浪。
情爱游蜂狂蝶，意随彩云飞翔。
流莺密叶献心曲，岁岁蔷薇争光。

紫薇花
岁岁独身迎夏，菲菲绛雪斗雅。
都到花无百日红，紫薇半年似霞。
倩魂灵韵争辉，千枝万蕊献葩。
酷暑雨露添神秀，中秋翠珠高挂。

木槿花
夏露芳容争灿，朝开暮落竟艳。
雍容华贵赛牡丹，馨香飘渺千年。
岁岁戏雨吞烟，夜摇翠枝翩翩。
哪个敢夸百日红，唯有木槿梦酣。

扶桑花
扶桑花艳似霞，婀娜多姿优雅。
霓虹如云百日灿，清香悠悠数它。
朝展琼蕊奇葩，晚收五色彩纱。
光明正大世人赞，年年岁岁潇洒。

百合花
烟红露绿争灿，莺舞燕啼联欢。
绣屏锦帐数不清，山丹多情人赞。
云裳仙子翩翩，吉祥美丽千年。
玉蕊金钟化彩仗，百年好合有缘。

米兰花
山花艳艳争芳，琼蕊摇曳生香。
翠绿琅玕频起舞，金星万点闪光。
丰姿优雅斗妆，簌簌繁花染黄。
不与群芳争秀色，布衣年年造访。

木香花
翠袖银屏玲珑，风情万种竟荣。
粉刺丛丛护野妍，清风摇曳味浓。
彩蝶浪蜂环绕，燕舞莺啼争鸣。
倾心药王除疾患，世人受惠称颂。

楸花
紫霞一片丽影，细雨浮烟有情。
白云在顶颇壮观，金井摇落争鸣。
金丝梧桐引凤，江山福地有灵。
梵乐声声告云天，广邀八方神圣。
注：楸树又称金丝梧桐。

芸香花
婀娜多姿竟芳，玉蕾繁花金黄。
风情万种多牵挂，野艳摇曳吐香。
清热利湿解梦，平喘镇咳良汤。
自古风流几千载，年年岁岁兴旺。

南天竹
绿衣翠萼葱茏，悬崖峭壁争荣。
丹珠串串镶漫头，遥望子实动情。
雪虐冰欺染红，牵手梅花过冬。
山岩湖畔秀其身，年年岁岁幽梦。

荷花
碧波悠悠荷开，莲花朵朵染腮。
芙蓉仙子吐馨风，沾珠饮露醉态。
芳蕊双艳斗彩，苦心结子人爱。
玉环岁岁爱俊才，花中仙子比帅。

茉莉花
银蕾冰心初绽，三尺婆娑翩翩。
疑似群仙下凡来，馨香习习告天。
刻玉雕琼竟灿，万里春色满园。
送与骚人觅好梦，缕缕风韵结缘。

八仙花
剪碎万萼组团，流苏百结争灿。
岁岁清馨送美丽，紫阳光顾人间。
银球摇曳频闪，淮扬长聚八仙。
银装素裹世人颂，心诚一醉千年。
注：八仙花又叫紫阳花、绣球花。

合欢花
一树高花欲翔，朝开暮合竟芳。
绿羽彩丝飘红缨，骏马奔腾吉祥。
年年风流倜傥，合心解忧添香。
雉尾轻托绚丽梦，自强不息永昌。

夜来香
默默无闻夜行，馨馨有味多情。
百花安睡独君忙，争看木兰秀容。
岁岁告慰心灵，醪酒半酣未醒。
世人难解心中苦，哪知夜间寻梦？

萱草
碧玉长簪彩绸，朝开夕谢悠悠。
风尘不改好颜色，留与行人消愁。
千古醉魂外露，馨香飘渺解忧。
天涯骚客寻情诗，年年岁岁风流。

夹竹桃
柳叶密密成串，簇蕊灼灼争艳。
潇洒似竹花如桃，借取芳魂作伴。
花开四季如烟，妖娆妩媚翩翩。
严寒酷署润肌肤，一生痴迷难返。

金桔
枝繁叶茂争芳，繁花似锦添香。
千棵罗浮笼玉头，妖娆妩媚斗妆。
淡月悠悠含霜，晚风馨馨飘荡。
携酒相访寄诗情，年年金玉满堂。
注：罗浮是金桔的别称。

红蓼
参差飘摇鞠躬，柔条含珠多情。
独施胭脂染头红，绛霞串串揖风。
青烟玉露几重，年年迷香暗送。
西风飒飒醉牧童，要与黄花斗容。

鸡冠花
艳夺金秋竟芳，头戴霞冠高昂。
雄鸡成群佯欲动，五颜六色斗妆。
茸茸锁珠添香，婀娜多姿傲霜。
盛世和谐传佳话，神韵悠悠永昌。

玉簪花
一树玉葩临风，冰肌雪魂称雄。
阵阵馨风入万家，喜鹊登枝相迎。
醉里送簪月宫，瑶池踏歌声声。
白鹤俏丽姿色佳，美女佩戴盛行。
注：玉簪花又叫白鹤花。

凤仙花
蝶蕊簇簇丛丛，巧攒仙魂丽容。
翅翼翔霞醉云天，年年岁岁动情。
弄玉吹箫声声，馨香飘渺云空。
谁更风流今朝看，唯有金凤义重。
注：凤仙花又叫金凤花。

凌霄花
攀爬附势向前，千尺龙蛇盘蜒。
红霞朵朵万重衣，馨味悠悠告天。
年年引颈高歌，岁岁彩蝶翩翩。
乘风踏云舞长空，华夏骚客称赞。

秋海棠
翠叶繁花满枝，娇红彩蝶欲飞。
谁说秋来无艳色，不是幽人不知？
蝈蚣高调奏曲，蟀翁低吟斗智。
几多相思倍多情，春睡海棠怎比？

芦花
潇洒似竹争灿，千穗万蕊翩翩。
访星拜月问江天，耀日霜风追船。
飒飒西风裹烟，晴雪朦胧无边。
渔歌声声唤墨鸦，哪知飞来鸿雁？
注：墨鸦是指鱼鹰。

桂花
金秋八月竟芳 ，群星闪烁争光。
丹葩银蕊叶间躲，馨味悠悠飞扬。
天上人间一样，盛世金玉满堂。
薰砌醉魂告天下，诱来骚客相访。

菊花
雨濛盈袖姿佳，烟薰雾洗露华。
孤标傲世谁能比，敢与牡丹斗花？
霜丛载酒披甲，菊诗万首争雅？
寒香重写归来梦，年年陶醉华夏？

木芙蓉
西风飒飒送行，千树万物失宠。
莲花朵朵战冰霜，嫣然一笑绽容。
年年暗战菊丛，馨香缥缈云空？
浩然不在牡丹下，愿陪山茶过冬。

山茶花
黄蕾紫蕊万朵，丹鹤成群踏歌。
寒冬腊月终难改，棵棵冰清玉洁。
年年顶风冒雪，岁岁来华做客。
骚人携酒款玉茗，半醉半酣慢酌。
注：山茶花又叫玉茗花。

腊梅花
虬龙乘云欲翔，朔风强拆蕊黄。
金玉同盟立枝头，小院馨风满堂。
年年清绝争芳，岁岁苦战冰霜。
盈盈傲骨赠词客，唯有腊梅风光。

杜鹃花
姹紫嫣红几丛，色彩绚丽多情。
风风雨雨都经过，叶叶花花香浓。
清溪倒插翠影，子规踏歌觅综。
引得山人寻找忙，布衣年年怀梦。

金盏菊
团花似锦争灿，高擎金樽万盏。
平生未借东风力，醪酒千盅对天。
一醉告别南山，姿丰盈袖连年。
敢为人间添馨香，哪怕秋日霜寒？

水仙花
冰骨玉肌翠带，脉脉含情斗采。
水晶宫里不嫌冷，凌波踏歌归来。
肯与寒梅作伴，愿和山茶比帅。
醉魂谱写丽景诗，自古风流人爱。

蜀葵
蜡苞无语竟宠，倾心向阳飞红。
绛脸多情笑百日，谁与蜀葵斗容？
馨香飘渺云空，蝶绕蜂探争功。
千古只看黄红绿，如今游子称颂。

冬青
碧树丰姿兴旺，任凭霜打雪狂。
久经风雨万年枝，青丛醉卧欲翔。
酷暑腊月一样，四季作秀永昌。
世间谁比冬青靓，神韵悠悠轩昂。
注：冬青又叫万年枝。

大丽花
雍容华贵竟芳，朵朵丹心向阳。
千花能欺秋日寒，醉步鞠躬欲翔。
敢跟牡丹斗艳，百花嫉妒惆怅。
招蜂引蝶情未了，年年岁岁兴旺。

红蕉花
霞飞翠岭竟芳，绿蜡丛丛轩昂。
新植灵根吐丹纱，老卉呈娇换妆。
久经雨露风霜，疑似华灯点亮。
年年岁岁宜消魂，馨味悠悠飞扬。

栀子花
碧树悠悠寻芳，琼葩朵朵生香。
精雕银瓣秀玲珑，白玉无瑕生光。
天生娇媚人赞，禅友岁岁倜傥。
花前醉客频相问，凭啥心曲飞扬？
注：栀子花又称禅友。

仙人掌
绿衣仙掌带刺，花吐柔情犯痴。
年年岁岁竟芬芳，潜入千家斗姿。
纵横疆土万里，玉心一片称奇。
沙漠英雄世人赞，五湖四海献曲。

金灯花
金灯万蕊争芳，霞朵簇簇欲翔。
花红一刻映夜空，棵棵婆娑逞强。
弱瓣坚蕊轩昂，灼灼成丛傲霜。
千古风流送寒窗，学子前途无量。

黄秋葵
金花累累欲翔，倾吐丹心向阳。
承得中天雨露多，棵棵艳姿竟芳。
酷暑秋来一样，千古只看绿黄。
如今时兴除疾患，清除三高药王。

马齿苋
浪迹海角天涯，世人喜爱牵挂。
哪怕骄阳红似火，棵棵匍匐前爬。
花圃倾心无缘，山野到处安家。
不与凌霄争高低，姿色丰莹似霞。

睡莲
头枕碧水入梦，晨起阳光唤醒。
彩霞万道染朱颜，睡莲再赴征程。
天天绽放莲花，夜夜犹如浮萍。
随波踏歌无邪念，只怨清风多情。

虞美人
植株纤秀含茸，满园丽春听声。
迎风踏歌频起舞，朵朵芳魂争宠。
玉帐佳人贪杯，满脸涂粉擦红。
岁岁妖娆醉千年，碧血化为彩虹。

锦带花
节节生花吐红，袅袅长条乘风。
满园春色斗芳华，馨味幽幽争宠。
露洗雾薰重重，凌霜沐雨染容？
似将锦带锁春梦，骚客岁岁动情。

仙客来
仙客漂洋过海，年年登上瑶台。
蝴蝶纷纷频起舞，颗颗丹心斗彩。
醉脸相倚染腮，寒冬腊月示爱。
撷来春意慰知音，岁岁风流在外。
注：撷（xie）

素馨
青娥送簪万家，仙曲飞落华夏。
素馨独开雪不如，冷艳幽芳奇葩。
攒花结缘千载，美人岁岁牵挂。
香从清梦几时回，徒然一醉潇洒。
注：素馨又称大茉莉花。

长春花
雪圃未允梅占，旧紫新红争艳。
翠梢锁尽四时春，枝头流芳千年。
醉里哪知岁月，清绝羞死牡丹。
费尽山人酒和歌，莫让花翁悠闲？
注：长春花又叫四时春。

太阳花
御苑荒野竟芳，群星闪烁吐香。
碧盘镶嵌染鹅黄，一片丹心向阳。
神韵独特傲霜，鞠躬尽瘁逞强。
金秋喜得千万子，岁岁有情相访。

茶花
瓣瓣层层银蕊，枝枝朵朵芳菲。
丹丹神曲绕云空，缕缕清风喝醉。
长白小芳荟萃，绽放娇容争辉。
艳李妖桃都薰倒，独有茶花扬威。

昙花
不合百花争艳，悄然绽放夜半。
绝世玉蕊凝晨露，辉煌风流千年。
烟锁繁锦一现，朝阳归来梦断。
欲诉芳心终无语，明年再续情缘。

水雾悠悠
2014 年冬
水雾悠悠含爱，烟波冉冉失态。
百里河山挂水晶，千山万壑染白。
游子姗姗寻景，骚客声声咏怀。
金梅踏歌带梦飞，翠竹鞠躬摇摆。

朔风翩翩
朔风翩翩越过，鹅毛冉冉飞落。
千山万树梨花开，长城内外铺雪。
大地久旱解渴，天宫除霾作和。
苍松翠柏秀傲骨，蜡梅起舞放歌。

珠水溢彩
2015年端午节
浪潮起伏奔流，揽尽两岸锦绣。
鸣金开锣百舸争，齐心合力封侯。
万人攒动助威，天地同欢竟辉。
珠水灵动多奇幻，金穗溢彩腾飞。

戏说人生
年少西域站岗，雪原奔波拓荒。
一个烧饼天天啃，虚度六十春光。
酸辣苦甜皆有，百味人生跌宕。
老骥伏枥述情怀，肚大笑对夕阳。


清平乐
莲花湖
莲花水清，蜻蜓戏芙蓉。
飞来晴雨乱打鼓，珠飞水溅鱼惊。
峦翠泉喷涂虹，水榭笛箫争鸣。
游子栈道放歌，山人笑语称颂。

七夕颂
玄月朦胧，鹊桥度双星。
牛女洒泪愤不平，连年佳期如梦。
情侣专访沂源，千古相爱传承。
华夏同歌盛世，大爱无疆长青。

黄鹂
东方欲晓，黄鹂起得早。
丽声相扰莫要恼，惊破美梦一朝。
房前屋后争吵，天天前来相邀。
晨练处处风骚，齐看山河妖娆。

国庆
2011年10月1日
天高云淡，五星红旗艳。
广场隆重把花献，锦涛带领祭奠。
天下和谐一片，神州同庆华诞。
五湖四海祈福，华夏九州璀璨。

趵突泉看菊展
2011年重阳节
天高云淡，趵突看菊展。
层层叠嶂团花艳，姹紫嫣红争灿。
楼台亭阁人拥，三泉喷泻正汹。
青帝送来花红，到处笑语欢声
注：三泉指趵突泉三股水。
青帝是指花神。　

古梅
孤山雪深，东风入梅林。
误把黄萼镶乾坤，绿艳仙姿惊魂。
白雪阵阵送香，红玉添香醉人。
数点开来似锦，不与凡花斗新。
注：黄萼是指黄梅，绿艳是指绿梅，白雪是指雪梅，红玉是指红梅。

重阳访菊
西风送凉，登高度重阳。
奇艳怒开香流淌，长红小白争芳。
漫山层林尽染，千野稻菽金黄。
携酒东篱访菊，醉倚残梦彷徨。
注：奇艳是指菊花。长红小白见李贺诗，泛指各种颜色。

蝴蝶兰
空谷悠闲，悬崖生蕙兰。
紫箭绿叶比妖娆，蝴蝶飞舞竟艳。
青女偷偷下凡，斗姿来到人间。
仙鹤引颈高歌，雄鹰护卫盘旋。
注：仙鹤是指丹顶鹤俗称仙鹤。

和光宝相
2012年4月5日太子文化节
长乐湖畔，莲花朵朵艳。
儒释交融越千年，和光宝相璀璨。
天天梵音缥缈，祈祷神州平安。
佛都繁荣兴旺，香客聚会有缘。
注：莲花朵朵艳是指文化节，举办的各种文艺表演和举行的各种弘扬佛法的法会。

夏之魂
夏日寻芳，芙蓉穿彩妆。
榴花丛丛火苗靓，百合茉莉生香。
月季玫瑰盛开，千野处处金黄。
蝶舞蜂闹偷蕊，蝉蟾和声伴唱。
注：千野处处金浪，是指麦浪滚滚。

春天
东风送暖，梅落桃花灿。
油菜万顷金光闪，牡丹起舞翩翩。
千野碧浪滚滚，百花盛开斗艳。
鹅鸭成群争鸣，鸬鹚放歌寻欢。

蛟龙闹海
2012年6月24日，我国载人潜水器，下潜七千米。闻讯后，随作词一首。
神九问天，蛟龙闹深渊。
悠然下潜七千米，天宫蛟龙寒暄。
探索海沟地貌，拍摄高清照片。
创造世界奇迹，科技又谱新篇。

秋日放风筝
西风正起，牵线放鸢飞。
老少欢乐抬头望，冲上云霄展翅。
也想腾上九天，翱翔一日千里。
宁愿折断拉丝，好与大鹏比翼。

良种
买来良种，带回是心愿。
浸种催芽忙种点，精心管理照看。
除草施肥浇水，盎然生机一片。
收获蔬果成筐，换回银钱串串。

梦中情
睡意朦胧，思绪奔征程。
五湖四海多仙境，飞上九天寻虹？
夜夜瞭望星空，会会期盼黎明。
游遍万水千山，独赏华夏风景。

豆腐乳
漫面红光，到嘴满口香。
中华美食天下绝，吃过终身难忘。
昔日名冠九州，而今到处竟芳。
走遍五湖四海，世界各地争抢。

不倒翁
肥胖富态，推倒还起来。
东西南北团团转，谁似老翁安泰？
常闯五湖四海，为名为利求财。
堪叹人生忙碌，谁似老翁自在？

华夏富饶
华夏富饶，生活在提高。
五湖四海迎新岁，九州龙腾虎跃。
神州分外妖娆，江山如此多娇。
长乘改革春风，登上幸福大道。

牡丹花红
春云撒欢，叠嶂飞流泉。
小溪潺潺倚牡丹，丹蕊含珠斗妍。
山环水绕雾重，翠凤低头问安。
杜鹃前来献歌，紫燕起舞翩翩。

锤头镰刀
锤头镰刀，神州一起敲。
唤起民众千百万，掀起改革风暴。
实干才能兴邦，全靠劳动创造。
九州科学发展，华夏一定富饶。

秋风萧瑟
秋风萧瑟，送来雨和雪。
露侵霜扰染红叶，黄花天天放歌。
梅花笑傲破冰，水仙入室凌波。
玉茗迎春开放，仙客雅室斗蝶。
注：仙客是指仙客来。

金蛇迎春 
蛇年春晚，华夏争着看。
歌舞小品加相声，欢乐祥和团圆。
主持插科打诨，亿众倍感新鲜。
大餐越办越好，年年求新求变。

十面霾伏
雾霾悠悠，十面锁九州。
火车飞机多滞留，游子天天犯愁。
玉皇驱魔作法，又把雪雨当咒。
齐鲁欢歌一片，万里晴空似秋。

芦山地震七天祭
2013年4月27日
地裂山碎，巴蜀把家毁。
八方抢险齐相救，莫要悲伤流泪。
汽笛声声呜咽，举国哀悼同悲。
托起灿烂明天，祝愿幸福相随。

绿带紫箭
翠带紫箭，岁岁斗芳妍。
冲出峡谷降人间，一展王者风范。
国色天香富贵，高风亮节有缘。
华夏常邀四君，春妒秋爱冬盼。
注：国色天香是指牡丹，高风亮节暗指翠竹，实指菊花双关语。在古诗中，古人把菊花称赞为高风亮节，给予很高赞誉。

马兰
翠带似剑，满盆射红箭。
几次露容展芳妍，美丽献给人间。
诱蜂邀蝶相探，哪有王者风范？
亭亭玉立取巧，来讨众人喜欢？

玉蒜
盆盆玉蒜，年年抛紫箭。
款款欲飞醉翩翩，岁岁前来斗妍？
黄蜂前来相探，彩蝶借宿忘返。
黄鹂声声动情，杜宇飞歌规劝。

红旗飞扬
祝贺红旗轿车重装上市
2013年6月26日
涅槃再生，半世未了情。
魂牵梦绕几代人，红旗飞扬出征。
四大科技创新，智能管理从容。
安全舒适国车，今日崛起圆梦。

国庆颂
2013年10月1日
细雨濛濛，广场见彩虹。
天子献花慰英灵，壮歌飞上云空。
艰苦朴素创业，盛世和谐安宁。
华夏努力拼搏，九州共同圆梦。

廖河公园赏菊展
2013年10月21日
天高云淡，菊花镶湄岸。
熊大熊二来凑趣，黄鸭前来作伴。
和谐乐章迎宾，到处洋溢笑脸。
携手同心奋力，共建幸福家园。
注：熊大、熊二、黄鸭是指卡通人物。和谐乐章、携手同心、幸福家园是指用各种菊花摆成的立体造形。

微山湖
万顷荷花，单恋土琵琶。
芦苇摇曳万鸟腾，渔曲飞天追霞。
一湖碧水如玉，千帆犁波横跨。
湖光山色酒家，游客停车歇马。    

蒸包
满脸皱纹，一笑出凡尘。
大腹便便还花心，香气飘渺袭人。
拦下香车宝马，献上奇味山珍。
中华美食千载，岁岁风骚乾坤。    

油条
路边小巷，剁刀响叮当。
投入热油快膨胀，一生贪爱金黄。
白矾换成蛋清，外加五仁争芳。
路人闻香皆醉，食欲顿时暴涨。
注：白矾换成蛋清，是指现在用蛋清替代白矾作为膨胀剂，油条更好吃。

糁汤
高汤鸡蛋，乾隆称口赞。
煎饼果子小油旋，洪州人人喜欢。
口味鲜美微辣，舌下生津甘甜。
大街小巷飘香，已经流传千年。
注：高汤是指用牛骨、羊骨、猪骨、鸡等材料熬制的高汤。

甏肉干饭
运河两岸，流传上千年。
大米晶莹赛白玉，甏肉飘香云天。
质地柔嫩爽口，花样繁多璀璨。
寻访传人制作，是否还用陶罐。

夹饼
团团圆圆，济州人喜欢。
大街小巷到处有，吃了岁岁平安。
鱼排鸡柳生菜，火腿羊肉孜然。
花样繁多可口，小吃物美价廉。

馓子
做工精细，九州享美誉。
金条生财度除夕，新年开门大吉。
物美价廉人赞，洪州人人着迷。
大街小巷飘香，养育运河儿女。
注：济宁大年三十有吃生菜、馓子的风俗。叫做：金条拌生菜，来年发大财。

热豆腐
豆香袭堂，吆喝随风荡。
洁白如玉热豆腐，诱得路人心慌。
乔老回忆儿时，如今念念不忘。
老少皆宜可口，人人爱吃争抢。
注：乔老是指乔羽。

玉堂酱菜
味压群芳，人人愿品尝。
糟鱼醉蟹合锦菜，齐鲁声声赞扬。
万国博览得奖，保持独特配方。
如今远销四海，踏遍寰宇争光。
注：清平乐《蒸包、油条、糁汤、夹饼、馓子、热豆腐、甏肉干饭、玉堂酱菜》八首是为济宁小吃而作。

冰雪美人
千年冰霜，独恋梅开放。
绿凤红玉试新衣，冷艳到处争芳。
美人南北放歌，清客大醉一场。
骚人酣卧孤山，游子跟随探访。

迎客松
雄姿翩翩，伸手把客揽。
迎来送往不嫌累，接待游子千万。
笑饮清风玉露，昂首屹立山巅。
布衣前来探访，留下赞词一片。

奋起
2014年元旦
时光如电，转眼又一年。
华夏和谐星光灿，谱写伟大诗篇。
辞旧迎新奋起，努力拼搏苦干。
创造幸福生活，共建美好家园。

马到成功
2014年1月30日除夕夜
银蛇辞行，华夏人称颂。
风调雨顺又一年，盛世和谐太平。
金马踏歌临空，前来拼搏建功。
到处莺歌燕舞，家家户户欢迎。

年味二首
一
千里回归，除夕大聚会。
条条飞信令人醉，亲友拜年贺岁。
鞭炮震耳欲聋，烟花腾空点缀。
满街红灯高挂，人杰地灵生辉。
二
温馨团圆，香甜年夜饭。
千家万户爱春晚，五洲同过华旦。
彩灯高挂摇曳，夜空烟火争灿。
雄狮银龙起舞，骏马奔腾飞天。

天耀中华
天耀中华，苦难压不垮。
九州园中尽奇葩，瑞气笼罩华夏。
恩泽感动天地，万事如意潇洒。
祖国年年昌盛，江山美丽如画。

盛世欢歌
春潮澎湃，大地添新彩。
五湖四海传捷报，银马踏歌悠哉？
民富国强兴旺，山河秀美比帅。
日新月异变换，盛世欢歌满怀。

踏雪有痕
2014年2月5日
雾霾久悬，空气重污染。
华夏民众吐怨言，金马飞天请愿。
银雪纷纷飞落，又将恶魔驱赶。
游子探亲访友，留下脚印串串。

冰火激情
献给二十二届冬奥会
2014年2月8日
冰火激情，索契邀相逢。
冬奥圣火耀长空，礼花飞天争鸣。
童话马车军舰，历史文化再现。
习总前来贺喜，带来美好祝愿。
注：童话、马车、军舰、历史文化，是指开幕式演出的篇章。

双节合一
2014年2月14日
双节合一，上元唱情曲。
江南北国烟火靓，玫瑰偏露艳姿。
醉看红灯摇曳，九州团圆贺喜。
但愿天长地久，家家幸福美丽。
注：今年的上元节和情人节是同一天。

不朽国魂
2014年9月30日
丹桂飘香，五星红旗扬。
国歌声声告天堂，丰功伟绩难忘。
无数先烈永芳，实现夙愿梦想。
全面科学发展，明天一定辉煌。

国庆咏
2014年10月1日游太白湖
风轻云淡，金秋把湖探。
鸥鹭翻飞鸬鹚欢，梵乐飘渺告天。
玉宇琼楼金盏，芦雪起舞盘旋。
九州繁荣富强，华夏腾飞璀璨。

飕飕西风
飕飕西风，飒飒染叶红。
相约湖畔诉心声，馨香缕缕暗送。
巧云潜入水中，鸿雁列队南征。
山人携酒相陪，酒入愁肠梦空。
注：2014年重阳节游太白湖赏菊，作清平乐十首。

醉菊归家
醉菊归家，流金一片霞。
三秋风轻摇浪花，胜过洛阳奇葩。
萧条时节独华，傲寒斗霜涂蜡。
再掬好梦长吟，太白风景如画。

团花怒放
团花怒放，丹心寄重阳。
橘黄时节穿艳妆，太白岁岁竟芳。
香魂悠悠欲翔，繁花年年傲霜。
千古风流幽艳，游子前来相访？

瘦菊竟华
瘦菊暗催，清秋吐芳菲。
芭蕉献舞愿相随，芙蓉贪酒欲醉？
孤标年年妩媚，冷艳饮露为谁？
傲骨千年传情，太白年年荟萃。

菊韵悠长
醉里同梦，千古人称颂。
玉龙一曲酒未醒，不与春花争宠。
东篱愿陪陶翁，太白馨香暗送。
欺霜傲雪连年，为君终生淡定。

菊醉清秋
烟雾迷濛，馨香告苍穹。
红叶青凤醉芙蓉，金甲银盔争荣。
千古娇艳傲冰，倩魂灵韵称雄。
占尽风光独笑，太白年年动情。

玉台锦带
笑饮青霜，孤标异众芳。
玉台锦带恋重阳，丹珠蜡染添香。
彭泽东篱惆怅，易安菊瘦情长。
默默传唱千古，频频舞弄华裳。

枫林秋染
亭亭素艳，枫林秋霜染。
年年寻秋意志坚，红花层层镶嵌。
倩魂尤喜天寒，馨香悠悠告天。
黄蜂哀鸣归巢，粉蝶也知暮年。

花开琼楼
花开琼楼，馨香遍地流。
长白小芳傲清秋，昨日新霜重九。
丛金碎玉害羞，几支红绿肥瘦？
傲骨年年怒放，太白岁岁风流。

梅林晴雪
银菊万朵，梅林掩晴雪。
瘦影枝枝更皎洁，流云千点奇绝。
霜染幽根沁波，西风送馨问蝶。
携酒太白相访，沉醉重阳岁月。

芦花飞濛
芦花飞濛，雪蕊舞长空。
访星拜月问苍穹，太白年年动情。
西风飒飒相送，碧波涟漪万顷。
画舫踏歌追鹭，渔曲飘渺云空。
注：2014年秋游太白湖为芦苇荡而作十首清平乐。

泽国奇葩
泽国奇葩，芦荡飞雪花。
野塘村外寻渔家，三秋偏露繁华。
临风翩翩起舞，芦笛声声优雅。
晓日飞舞追天，月夜朦胧铺沙。

芦花万顷
芦花万顷，飞雪烟濛濛。
唯有此花独爱风，咆哮翻滚奔腾。
淡定银海无声，柔弱好似多情。
曼舞轻摇欲醉，银髯飘拂到冬。

芦花乘风
芦花乘风，茫茫雪未停。
渔郎呼唤催征程，墨鸦奋力抢功。
渡水飘渺姿轻，上下起舞追星。
魂断不堪回首，年年归去无踪。

烟雨濛濛
烟雨濛濛，晴雪独爱风。
芦花无数似浪涌，鸥鹭冲天争鸣。
骚人欲醉南瀛，芦笛声声入空。
夕阳晚霞相映，鸿雁列队南征。

晴雪茫茫
晴雪茫茫，风吹芦花香。
绣球玲珑堆路旁，年年秋日争光。
阵阵朔风送凉，万物涂粉染霜。
白日渔笛寻鸭，半夜雁群闹塘。

瘦影问天
瘦影问天，银穗舞翩翩。
冉冉白雪恋钓船，濛濛青霜袭岸。
芦丛年年争灿，十里琼花可怜。
一旦放飞追云，何惧湖泊泥潭？

芦花萧瑟
芦花萧瑟，随风吐银雪。
十里琼蕊欲作别，遍地起舞放歌。
相逢秋日悲切，有缘不解忧结。
浊酒满樽下肚，半梦半酣待客？

芦闹芳泽
芦闹芳泽，霞醉夕阳斜。
浪追西风沐高节，闲塘野岸堆雪。
虾兵横枪拦截，蟹将举螯相捉？
鲤鱼跃水相问，谁把水府招惹？

芦花秋醉
芦花秋醉，年年竞芳菲。
风前轻薄随意飞，远离故土怎回？
踏歌九州献蕊，纷纷寄梦冬梅。
点缀亭榭成画，沙洲斜岸染白。

萝卜海棠
萝卜海棠，朵朵压群芳。
冬日悠悠馨飞扬，层层火焰点亮。
一枝独秀洋妆，愿与水仙同芳。
连年幽梦无数，痛饮醪酒琼浆？
注：2014年初冬连写十首仙客来词。

琼楼玉蝉
琼楼玉蝉，临空欲飞天。
翠叶丹心入雅苑，兔耳起舞翩翩。
仙客冬日难眠，丽姿馨幽璀璨。
吉祥如意觅诗，岁岁醉入雅苑。
注：仙客来又叫兔耳花、萝卜海棠、翻瓣莲、一品冠。

玉风轻拽
玉风轻拽，天使弄神差。
风流倜傥醉瑶台，绿裙红颜斗帅。
艳艳丽质溢彩，痴情厚意人爱。
常眠酷暑多梦，偏偏入冬染腮。

兔首高昂
兔首高昂，缕缕香飞扬。
魅力四射韵味长，随风翩翩欲翔。
姹紫嫣红相映，愿与寒梅同芳。
年年冬日溢彩，仙客来自西洋。

朵朵丽容
朵朵丽容，仙客韵无穷。
娇滴雅气爱西风，凝紫叠翠竟宠。
蝴蝶翘首欲动，相倚千年和梦。
娇艳婀娜多姿，年年岁岁有情。

蝶影轻盈
蝶影轻盈，缤纷露丽容。
引颈勾魂觅沉梦，霜吟雪舞冰清。
仙客馨味几重，飘渺九州情浓。
朵朵雕琢精致，年年醉倒花翁。

红绸绿扇
红绸绿扇，醉蝶舞蹁跹。
花团锦簇自悠闲，仙客下凡千年。
寒冬苍翠争灿，飞雪难掩娇艳。
新春到处觅诗，愿与梅花为伴。

含笑迎春
含笑迎春，仙客慰知音。
粉里透红更娇嫩，朵朵起舞频频。
五颜六色似锦，羞涩含情添馨。
独爱冰天雪清，一身灵气醉魂。

绿叶瘦影
绿叶瘦影，年年傲寒冬。
紫蝶翻飞勾沉梦，阳台又现霓虹。
簇簇芳心几重，片片香腮染红。
引领风骚千载，谁敢前来争宠？

阆苑奇葩
阆苑奇葩，彩蝶醉中华。
青女下凡美如画，飞遍海角天涯。
朵朵红绸似霞，耸立阳台传话。
万蕊翘首问天，贵妃醉入千家。

新篁初放
新篁初放，翠绿嵌山岗。
千里波涛染潇湘，青凤飘飘欲翔。
终生虚心向上，久经风雨兴旺。
年年岁岁平安，愿陪松柏傲霜。
注：2014年冬连写翠竹词十二首。

碧玉琅玕
碧玉琅玕，岁岁报平安。
翠凤横空入云端，酒醉情浓半酣。
龙孙藏卧山涧，寒玉成溪生烟。
风撕雪打无惧，根深叶茂争灿。
585
清平乐
青鸾欲翔
青鸾欲翔，年年度潇湘。
春雷入地马鞭狂，大江南北放荡。
钻山越石穿墙，千枝万叶添香。
风吹连连鞠躬，雪压歌丽欲张。
注：青鸾（qingluan）是指凤凰。

耸入云霄
耸入云霄，临空频频摇。
东风悠悠醉玉梢，青凤个个撒娇。
江湖四季雨潇，化作海浪碧涛。
明月空山多情，绿笛无声虎啸。

寒玉露腮
寒玉露腮，翠枝向天开。
甘为春山扫尘埃，石瘦竹肥人爱。
镶嵌群峦斗帅，年年葱茏似海。
久负盛名志坚，高风亮节万载。

美人多梦
美人多梦，龙孙露笑容。
柔枝密叶三千顷，高节傲寒沐冬。
绿涛碧海爱凤，雅竹年年争宠。
久经岁月考验，世人常常称颂。

烟扰雾薰
烟扰雾薰，袅袅浮青云。
琤瑽潇洒叹清贫，年年喜得龙孙。
自抽凤尾扫尘，枝繁叶茂常新。
谁解冰雪寒意，唯有翠竹精神。
注：琤瑽（chengcong），形容水流声。

青虬翠凤
青虬翠凤，棵棵映月明。
龙孙醉卧雷不惊，巴山夜雨多情。
千梢万叶争荣，雪压冰欺长青。
鬼斧妖刀无奈，寒玉破土重生。

春生碧竹
春生碧竹，凤凰枝头宿。
环佩叮当惊千古，一心持节喷薄。
九嶷山高清疏，峨嵋云封嶰谷。
要与松柏长青，感同梅花比舞。
注：嶰谷（xiegu）是指山涧。

龙蟠虎踞
龙蟠虎踞，苍竹劲节奇。
动辄长啸十余里，碧涛翻腾鸣镝？
年年节外生枝，岁岁有凤来栖。
山满骚客动情，郑翁地下有知。
注：郑翁是指郑板桥。

嶰谷悠悠
嶰谷悠悠，清泉石上流。
十里翠竹闹不休，碧海狂涛猛吼
迎风斗雪万载，傲霜战冰千秋？
谁似青鸾倔强，那肯弯腰低头？

悠悠山河
悠悠山河，千秋载碧波。
春江齐唱花月夜，思念大地恩泽。
生在沟壑村野，竟是知音强者？
凤舞长空飞天，一年四季踏歌。

东风轻语
东风轻语，峦翠松更奇。
高山流水觅知音，云海变幻舞姿。
鹤骨亭亭玉立，劲坚皮厚嫩枝。
凌云直欲飞天，条条蛟龙相倚。
注：2014年冬连写青松词八首。

碧海浪涌
碧海浪涌，岁岁抖威风。
虬枝铁杆耸云空，飞泉绝壁倩影。
春光夏露飞鸣，秋霜冬雪裹淞。
一醉千年展翅，自强不息峥嵘。

浩气临空
浩气临空，碧涛向山涌。
千姿百态秀玲珑，层层叠叠几重？
枯干仙身长青，千秋长愿乘风。
盘根错节吟月，迎霜送雪傲冬。

飞松倒悬
飞松倒悬，怒把残云卷。
身披华彩舞翩翩，千载久立高岩。
盘根错枝凛然，茂茂苍苍一片。
哪惧严寒暑热，中华昌盛美满。
注：凛然（linran）是指严肃不可侵犯。

松涛轰鸣
松涛轰鸣，四季不改容。
遥伸铁臂探云空，潜藏万壑添景。
频频摇曳翻腾，冉冉挥手寄情。
笑挽霓虹作伴，愿陪彩云兜风。

一醉千年
一醉千年，翠凤吟青烟。
奇松倒立望人间，几度沧桑巨变？
虎爪龙鳞志坚，根蟠节错参天。
涛声依旧沁人，愿与梅花共勉。

虎爪盘结
虎爪盘结，蛟龙秀丽色。
乘风唤雨发浩吟，万壑起舞姿绝。
苍苍郁郁高洁，朝朝代代诉说。
岁岁松涛呐喊，年年碧浪飙歌。

龙骨有神
龙骨有神，阅世观风云。
雪压冰欺醉乾坤，愿与寒梅结邻。
清香袅袅长吟，四季悠悠常新。
游子欣赏雅姿，骚客放歌情深。

庚岭烟霞
庚岭烟霞，一笑斗芳华。
不惧冰雪压枝斜，暗香如故数他。
年年征战天涯，茫茫乾坤安家。
寒倚瘦骨倩影，与君同醉华夏。
注：2014年冬连写梅花词十二首。

冷艳香腮
冷艳香腮，岁岁为谁开？
群芳不解梅情结，百花寄言谁爱？
大江南北徘徊，冰溪瘦骨醉态？
放歌一曲千遍，却笑诗翁无才？

雪中蕊寒
雪中蕊寒，暗香频频传。
独领芳菲意志坚，占尽风情千年？
水仙怯场未见，山茶姗姗失言？
万籁无声寂寞，骚人对歌悠然。

丹珠撒娇
丹珠撒娇，仙子醉红潮。
馨香满院西施笑，冷艳悠悠韵高。
虬龙铁杆不老，彩凤占枝气傲。
风吹雨打无惧，雪压冰欺逍遥。

琼葩怒放
琼葩怒放，年年映玉堂。
深冬沐艳悄争芳，寒枝幽幽韵长。
玉麟寂寂添香，素颜婷婷涂霜。
蕊满茅舍庭院，山人前来探望。

腊月吐霓
腊月吐霓，寒蕊入瑶席。
脉脉含情无一语，暗吐馨香称奇。
丹脸玉颜相依，风流不在人知。
醒眼半酣思梦，吹入万家横笛。

骚客探寻
骚客探寻，幽谷觅佳人。
铁骨珊珊势嶙峋，玉麟瓣瓣传神。
留得香寒精神，莫随羌笛消魂。
国艳名葩似霞，芒鞋踏歌长吟。

暗香浮动
暗香浮动，馨味梦里通。
玉龙仙曲嫁西风，几度姹紫嫣红？
娇姿破寒未醒，百年银蝶重重。
醉了多少骚客，芳酒一樽与共。

雪缀枝头
雪缀枝头，携酒探深幽。
芳姿冰魂比烂漫，万蕊喋喋不休。
清溪哼曲千载，馨风飘荡九州。
愿与松竹同韵，年年岁岁风流。

梅花似雪
梅花似雪，馨味告天阙。
生在嶰谷斗寒波，独自风流快活。
路远山深奇绝，年年向谁诉说？
知心唯有明月，至今犹恨离别？

孤山献珠
孤山献珠，一任群芳妒。
姑射仙人花簇簇，暗香悠悠如故。
陪伴西风潇洒，冰肌丹葩幽独。
化作霓虹朵朵，潜入千家万户。

虬龙吐蕊
虬龙吐蕊，梅占百花魁。
年年傲冬竟芳菲 ，淞嵌冰裹争辉。
枝头交颈相随，鸳鸯同心欲飞。
瑟琴声声几度，玉麟香落酒杯。

金杯玉盘
金杯玉盘，入水自成仙。
冉冉星河露玉颜，朵朵胜过睡莲。
馨风悠悠不断，娉娉婷婷争艳。
水晶宫里圆梦，骚魂洒落人间。
注：2014年冬连写水仙词八首。

霜月如银
霜月如银，天葱不染尘。
凌波微步得道人，环佩姗姗常新。
冰魂月魄有神，玉盘金蕊迎春。
水晶宫里成仙，勾起骚客芳心。

含情脉脉
含情脉脉，昂首向天外。
冰心玉魂露醉态，金盏银盘竞彩。
岁华不染尘埃，青女半醉徘徊。
饮露藏春多年，湘娥遗恨千载。

青女欲翔
青女欲翔，婷婷金玉妆。
醉态玲珑傲雪霜，凌波微步飘荡。
银蝶冉冉竟芳，翠袖盈盈添香。
哪知辉煌千载，化作瑶琴飞扬。

凌波仙子
凌波仙子，踏歌弄珠玑。
金盏玉蕊叶更奇，借水大展英姿。
馨香悠悠飘逸，翠袖摇曳欲飞。
愿与寒梅作伴，山人思念赋诗。

雅蒜葱茏
雅蒜葱茏，年年伴仙翁。
冰清玉洁出蟾宫，朵朵雕琢玲珑。
凌波仙子多情，愿陪梅兰竹松。
无意弹压百卉，岁岁兴旺傲冬。

天葱奇绝
天葱奇绝，年年戏清波。
酒醉横斜度明月，幻出芳魂踏歌。
娇容不知羞涩，愿和冷艳同乐。
翠袖含香倾城，夜静骚客鼓瑟。

仙缘奇葩
仙缘奇葩，痴情雪中花。
醉倒风流斗芳华，瑶池御苑安家。
骨冷魂清影斜，凌波踏歌潇洒。
翠带连年起舞，邀请梅兰竹茶。
注：水仙又叫雪中花。

晨雾飞翔
晨雾飞翔，万物披银霜。
枫叶染红醉夕阳，彩秋胜过春光。
嶰谷悠悠飘香，烟霞盘踞山梁。
松绿竹翠水美，任由山人赋章。

金蕊含芳
金蕊含芳，遭此两重阳。
驱云拨雾傲风霜，安然不见神伤。
把酒持螯品尝，好个风流模样。
醉卧东篱长叹，学得一点骄狂。
注：2014农历年润九月，有两个重阳节。

傲骨嶙峋
傲骨嶙峋，芳菲玉壶春。
馨香绕舍觅知音，姹紫嫣红情深。
嫩蕊衔云吐霜，清容含露长吟。
似寻松竹作伴，醉卧湖畔梦真
注：玉壶春是菊花得一个品种。

锣鼓声声
锣鼓声声，榴火映日红。
龙舟竞渡向前冲，健儿水上争功。
旌旗林立人拥，呐喊助威声猛。
荔枝漫山飘香，看谁笑傲群雄？

岭南春早
岭南春早，处处闻啼鸟。
百花争艳香飘渺，千山如画妖娆。
五羊踏歌奔腾，盛世万紫千红。
改革开放创新，科学发展建功。


虞美人
杜鹃花红
东风吹绿映山红，漫头玉蕾重。
翠微莺歌乐翻天，百花竟艳，杜鹃春争宠。
口含丹珠笑长空，漫山火焰猛。
彩蝶浪蜂齐偷香，游子情醉，歌舞庆升平。

山茶花
枝耐寒霜经雪碧，棵棵含珠玑。
万树漫头齐点火，映红残雪，花开蜡染玉。
洛阳牡丹光吹嘘，腊梅含羞姿。
彩蝶浪蜂无踪影，看山茶花，春归花芳菲。

黄河金岸
塞上江南鱼米乡，遍地尽宝藏。
黄河九曲十八弯，枸杞鲜艳，稻黍飘清香。
爱伊河畔芦苇黄，镇北影城靓。
吴忠鲤鱼沙湖秋，西夏王朝，处处竟风光。

天宫作美
大漠茫茫起震撼，烈火托神箭。
长征飘渺吐云烟，箭器分离，天宫奔九天。
目标飞行入正轨，九州笑开颜。
今日同饮庆功酒，续写春秋，华夏歌璀璨。
注：大漠是指酒泉发射场，天宫是指发射的天宫飞船。

梅花
依稀虬枝浸寒波，任凭雨和雪。
桃李漫山无花朵，梅香阵阵，孤山赏奇绝。
久经寒风耐折磨，相探莫要折。
冻脸有痕皆是血，骨中香彻，好花不在多。

雨中赏兰
玉叉高展现潇湘，箭箭比茁壮。
春满人间花更灿，处处盛开，悠然自芬芳。
孔子猗兰屈子唱，游客也癫狂。
春雨潇潇助草王，珍珠成串，谁解其中香？
注：猗兰是指孔子弹得猗兰曲， 屈子唱是指离骚。

梨花飞
东风微微悄悄来，地暖百花开。
千山染雪玉树白，银葩朵朵，寒蕊竟风采。
花姿优美向瑶台，世人谁不爱？
青女闻香下凡来，群仙起舞，骚客乐开怀。

牡丹图
挥笔染出牡丹魂，色艳长占春。
黑蚁上下忙偷金，浪蝶起舞，黄蜂藏蕊芯。
洛阳花普几翻新，花香到如今。
姹紫嫣红富贵花，开在山墙，姚黄是珍品。

新茶
碧珠翠芽茸毛绿，早春露仙姿。
农工天天乐早起，攀登高山，来把黄金取。
家家篝火把锅立，翻炒揉搓急。
阵阵馨香告天地，茶香四溢，玉茗醉心脾。
注：来把黄金取是指早春的茶叶，胜过黄金的价格。

雨中赏粉莲
长乐湖畔轻雷转，漫塘鱼撒欢。
荷叶撑伞听雨声，水珠飞溅，粉莲更妖艳。
蛙声阵阵入云端，蝉惊拨琴弦。
香风悠悠送人间，杜宇长歌，游子笑开颜。

秋海棠
三秋霜浓草木黄，不知秋海棠。
红白花开慰重阳，要与黄花，斗寒来争芳。
漫湖芦花任飞荡，惊鸿下潇湘。
幽花独爱北国行，染就娇红，到处香飘扬。

金丝卷帘
东篱又逢晚艳开，移向盆中栽。
金丝卷帘闹雅室，萼片带钩，余香飞窗外。
黄花也知屋外好，风流又自在。
独放荒原羞百花，九州添香，华夏惹人爱。
注：金丝卷帘是菊花的一个品种，花红带金色，萼片带钩。

多难可兴邦
地裂山崩石飞扬，生死两茫茫。
芦山宝兴遭祸殃，房倒屋塌、废墟更凄凉。
舍生救人爱无疆，热血满胸膛。
万众一心铸辉煌，重建家园、多难可兴邦。

入夏花更红
杜宇声声问不停，春归花还红？
青山含笑荷露容，莺歌燕舞、榴林霞层层。
袅袅炊烟慢升腾，稻香传真情。
几度相扰忆春梦，对酒当歌、横笛向天謦。

榴花如火
灿烂如霞漫山腰，馨香腾云霄。
颗颗丹葩蜂蝶戏，虬龙横卧、满头燃火苗。
端午又把战鼓敲，龙舟逐浪高。
山欢水笑游子稠，莺歌燕舞、词客斗风骚。

信阳出毛尖
奇峰幽谷水涓涓，上有鸡公山。
风景秀丽空中苑，玉宇琼楼、游子尽情欢。
云兴雾罩锁千年，信阳出毛尖。
春芽碧绿细毛嵌，驰名中外、冲泡香又甜。

烟锁垂柳青
万亩荷塘斗芙蓉，榴林火苗红。
长堤蜿蜒树几层，碧云翻卷、烟锁垂柳青。
绿茵深处响流莺，杜宇向天謦。
紫燕喃喃入画屏，金蟾献歌、浪蝶也动情。

芙蓉斗芳妍
浊水污泥出青莲，自清而不染。
不与群花争春光，单等夏日、芙蓉斗芳妍。
多情化作丝千万，一齐把曲弹。
金蟾声声歌飘渺，蜻蜓起舞、锦鱼上钓船。

苦楝争芳
巍峨壮观又挺拔，星灿放光华。
淡雅秀丽缀紫花，铜梗横斜、熏笼满头挂。
蜂偷蝶恋爱奇葩，莺歌飞万家。
串串金铃凌空响，西风摇曳、晚客坠下马。
注：晚客在古诗中，常指楝子豆。

蒲草青青
盘根错节污泥中，蒲草笑东风。
湖碧石瘦剑条嫩，神韵高远、悠然向天穹。
端阳湖畔战鼓鸣，龙舟逐浪行。
万众踏歌情激奋，金蟾对唱、布衣也动容。

虞美人
金银鸳鸯
翠蔓长藤尽情长，同条花两样。
细长花蕊随风摇，唢呐声声、金银两鸳鸯。
山盟海誓斗风霜，幽馨送玉皇。
都知此物太炎凉，冲茶入药、美容益健康。

美人起舞
绿蜡茁壮几多丛，羽扇笑东风。
心叶半展露丽容，五颜六色、枝头飞霓虹。
唯有美人百日红，世人齐称颂。
金蝉高歌笑相迎，蜻蜓偷戏、花香邀蝶蜂。

紫薇争芳
久经风雨历沧桑，漫身都发痒。
不将艳色嫁春光，千年古树、夏日争芬芳。
百枝千穗齐开放，万蕊比靓妆。
露沁风欺分外香，半年长花、如醉似痴狂。
注：紫薇别名百日红、痒痒树。

洋槐争芳
湖光山色水衔山，洋槐镶堤岸。
如云似雪翠黛间，花香扑鼻、雄姿冲霄漢。
黄蜂偷金蝴蝶恋，杜宇歌争灿。
蜜入凤池叙情缘，沁人心脾、千里共婵娟。

细雨潋滟
细雨潋滟罩笼烟，徒步登黄山。
云海波涛向山涌，莲花朵朵、梵乐腾云天。
瀑布高挂响流泉，玉带藏壑间。
清风飘逸梳髻绾，令人向往、瑰姿露笑脸。

玉蝴蝶花
冰肌雪肤靓奇葩，蝴蝶独爱花。
庄周悄悄来问话，光临何处、谁把姑娘纳？
遨游九州斗芳华，华夏喜欢她。
愿随情郎奔天涯，终生陶醉、到处都是家。
注：玉蝴蝶花号称姑娘之花，有很高的美誉。

茉莉争芳
远从佛国到华夏，三尺碧螺纱。
簇簇银铃满身挂，奇香无比、茉莉斗潇洒。
万里春晖人寂寞，美人头上插。
清风偷香浪天下，分与山栀、迎夏比奇葩。

合欢花开
红花成簇，娇艳芬芳。
朝开暮合香满庭，漫树攒红绒。
虬枝横斜玉婷婷，彩丝绣缕、天马闪朱缨。
排排高花随风动，日日换丽容。娇艳无比更有情，雉尾乍开、半年花还红。

萱草争芳
西天下凡名忘忧，宜男不害羞。
今世雅苑多老韭，绿箭黄花、一笑解千愁。
浪蝶寻芳乐悠悠，黄蜂亮歌喉。
秀茎纤纤黄花瘦，朱华灼灼、岁岁斗风流。
注：忘忧、宜男是萱草的别名。

满园春
姿态优美花朵喷，蝉翅舞楚云。
佳人玉帐传到今，随声起舞、年年斗香魂。
碧剑多年尚有神，血染满园春。
花开更比杜鹃新，含烟带雨、玉露洗芳尘。

百合花开
云裳仙子爱群芳，三春伴花王。
亭亭玉立设金帐，绿茎丹萼、十里香飞扬。
千顷吐蕊腾彩仗，琴瑟响叮铛。
百年好合情义长，携手相牵、共同铸辉煌。
注：云裳仙子是百合花的别称。

扶桑争妍
朱槿牡丹碧叶稠，入夏吐锦球。
朝开暮落天天秀，千枝一夜、日日竟风流。
姹紫嫣红不害羞，馨香浓于酒。
繁花多情恋九州，争奇斗艳、一直开到秋。
注：朱槿牡丹是扶桑花的别名。

月季争芳
花大优美、色彩艳丽、四季常开、芳香馥郁。
红苞翠萼紫罗葩，风流数此花。
愿随桃李斗春华，雪里香红、月月比潇洒。
九州放歌都是家，到处留佳话。
人人相见都要夸，词客相邀、几度醉华夏？

牵牛花开
仙衣薄纱碧云妆，花开斗芬芳。
唢呐声声扰四方，绣蝶黄蜂、翻飞忙偷香。
绿色蛟龙盘架墙，秋冷泪成行。
翠珠盈盈玉闪光，镶满枝头、盛世更安康。

荷花争妍
六月荷花别样开，万顷乐开怀。
凌波踏歌频摇曳，馨香四溢、百年共精彩。
双娇并蒂秀恩爱，争艳斗风采。
金蟾问安来登台，紫燕护驾、蜻蜓舞姿帅？

凤仙花开
细看金凤小花丛，媚客动丽容。
彩苞颜色几重重，蝴蝶起舞、阵阵刮薰风。
翅翼翔霞湿翠笼，如意多群英。
春炫夏灼爱秋清，妖桃性急，笑开盼来生。
注：古诗中把凤仙花称为金凤花和媚客。

夹竹桃争芳
叶翠绿潇洒似竹，花娇艳妩媚如桃。
自从佛国下凡来，芳名传四海。
即有柔情慕高节，一树多色、好似桃花开。
春暖芳香是应该，秋来花还在。
风触丹葩斗风采，从古至今、盛世它最爱？

紫藤花开
苍龙一架自成林，紫雪爱阳春。
凤蔓摇曳拂柳琴，烟苞破处、垂缨斗香魂。
闲抛幕帘抖芳尘，斗茶发清音。
花无本性也无心，青藤万缕、香风赠美人。

紫荆花开
花冠蝶形，满树姹紫嫣红。
紫英成簇，更是韵味无穷。
庭中栽得满堂红，紫雪耀眼明。
不学桃李也受宠，鹤骨龙筋、霞光入云空。
疏枝坚瘦人称颂，俗眼莫相轻。
紫荆花开众不同，蜂蝶问安、人间未了情。
注：满堂红是紫荆花的别称。

樱桃红
幽艳馨香数山樱，春染漫山红。
千株万蕊火丛丛，烟锁枝头、花香诱蝶蜂。
片片芳心比丽容，翠珠放光明？
珊瑚慕夏斗彩虹，游子相访、口口忙称颂。

杨柳青青
杨柳青青万里春，翠珠倍精神。
随风起舞烟缥缈，遨游九州、华夏斗英魂。
紫燕寻芳传佳音，黄鹂学柳琴。
骚客拂袖吐华章，牧童横笛、山人醉柳林。

翠凤青虬
千万绿蜡一溪烟，迎春斗婵娟。
根深叶茂子孙繁，翠凤青虬、倩影锁碧峦。
风撕雪打耐严寒，年年报平安。
沧海遨游不厌倦，高风亮节、世人永称赞。

葡萄熟了
绿蔓长藤攀篱桩，青龙欲飞翔。
丽珠高挂斗风光，万紫千红、玛瑙个个香。
江南塞北宜生长，玉液胜琼浆。
夏日炎炎上战场，人人欢迎、消署益健康。

荔枝红了
佳人千年出蜀乡，遨游斗风光。
江浙潇湘到两广，荔枝红了、馨味悠悠长。
鸡冠鹤顶满头黄，玉肉胜琼浆。
古时路远难运输，如今万里、空运进市场。

荷花争芳
污泥浊水不能染，芙蓉早成仙。
亭亭玉立千万杆，清香阵阵、夏日斗芳妍。
片片翠盖遮云天，碧水撑绿伞。
珍珠流淌扰金蟾，鼓吹对歌、情深意缠绵。

夏日荷塘二首
一
堤外轻雷团团转，夏雨注荷碗。
醉风摇曳玉珠灿，芙蓉踏歌、水上舞翩翩。
风采情丝千千万，蜻蜓点琴弦。
湘女鼓瑟来作伴，箫声悠悠、金蟾把歌献。
注：箫声是指折断的莲莛，被风一吹发出呜呜的声音。
二
夏日叠翠入水来，荷塘乐开怀。
芙蓉踏波斗风采，蜂偷蝶恋、鸳鸯秀恩爱？
荷碗捧酒在等待，馨香飞天外。仙鹤醉飮逾徘徊，金蟾放歌、鸥鹭比谁帅？

凌波仙子
凌波仙子降人间，馨香漫丽苑。
蝴蝶访问蜻蜓探，芙蓉得意、情浓丢玉船。
随水漂泊不靠岸，莫要心里烦？
多日辛苦获宝盏，内藏金珠、万世都称赞。

荷塘听歌
夏日逍遥雨水多，荷塘听笙歌。
伏凉丽声邀紫蝶，金蟾对阵、黄蜂歌不歇？
微山湖畔十里荷，粉莲爱五月。
偷摘烹花酒消磨，醉翁长叹、雅韵谁来和？

雨中赏荷
沥沥细雨洗芳尘，碧叶又推新。
满盘玉珠扮佳人，芙蓉哭泣、泪水化香魂。
荷露美酒难区分，陶醉意中人。
烹花调浆慢慢品，千年风流、从古到如今。
注：荷露是指荷叶上的露水。烹花是指用荷花做的菜肴。

追花
年年追花入深山，处处是乐园。
姹紫嫣红百花艳，黄蜂偷金、酿蜜送人间。
走到哪里都结缘，万事都如愿。
人在翠微胜神仙，耐得寂寞、苦中更有甜。
注：耐得寂寞是指放蜂人生活艰苦，寂寞。

采花郎
年年诱来采花郎，愿把情歌唱。
千花万蕊都品尝，入肚乃溶、金粉化琼浆。
终生勤劳树榜样，万物添产量。
沾花惹草到处游，山南海北、世人永赞扬。
注：采花郎是指蜜蜂。

杜宇声声
三春留恋不愿退，千山已喝醉。
不如归去声声催，芭蕉吐火、樱桃抱子归。
踏破青山寻湘妃，青娥爱翠微。
大江南北硕果缀，丰收在望、荷塘彩凤飞。
注：不如归去是指杜宇的叫声。

夏访九如山
银河高挂水生烟，晴空雪浪翻。
疑似蛟龙腾云天，飞珠碎玉、翠影入群峦。
八潭九瀑水相连，画舫正扬帆。
登上天梯摸彩虹，心旷神怡、步步赏画卷。

夏游九如山
幽谷含翠恋群峦，飞瀑叠流泉。
天梯横跨锁山涧，虹桥高挂、倩影半空悬。
石缝吐雾地生烟，人行彩云间。
梵乐阵阵飞云空，莺歌燕舞、骚客有奇缘。

双娇
双娇佛土三生梦，长乐更有情。
凌波仙子来放歌，梵乐声声、荷塘飞彩凤。
清风徘徊摇倩影，馨香告天穹。
青莲少陵会群英，骚客唱吟、霞罩中都城。

双凤斗风骚
双色并蒂花争俏，踏波斗逍遥。
翠盖紫伞飞彩凤，醉魂摇曳、香风暗自飘。
长乐湖畔多双娇，年年斗风骚。
仙乐阵阵绕凌空，游子香客、声声忙祈祷。

品荷花
荷花包浆油飞溅，冰糖嵌花瓣。
闻香口水滴不断，片片香脆、食客皆称赞。
琼浆玉液来相伴，生活赛神仙。
古往今来赏花妍，今日盛情、品荷笑开颜。

食牡丹
姹紫嫣红秀婵娟，岁岁斗芳妍。
清莲少陵有情缘，古今唱吟、风流几多年？
世人都知赏国艳，哪知食牡丹？
丹皮乌鸡霸王宴，烹花煮酒、半酣欲成仙。

百合宴
品荷花，食牡丹，又吃百合宴。
兰桂齐芳结姻缘，山丹花争艳。
闻香欲醉蝶蜂恋，香气横流、佳人笑开颜。
花好月圆乐翻天，又吃百合宴。
摩罗玉蒜来作伴，烹调熬汤、风流几多年？
注：山丹、摩罗是百合花的别称，玉蒜是指百合的茎块。

爬山虎
铁梗绿蔓悠悠长，攀岩爬院墙。
长须吸盘有神功，到处织网、逮着没商量。
岁岁登高抖风光，降温战冰霜。
蜿蜒盘旋永向上，海誓山盟、年年争芬芳。

蟠桃
此物西天生瑶台，如今下凡来。
铜梗枝头火苗靓，虬龙横卧、华夏遍地栽。
玛瑙高悬比谁帅，前来斗风采。琼浆可口那里买，漫山彩虹、何须再等待？

南水北调通水
江都引水到山东，千里乐融融。
七站欢歌忙提水，三库贮蓄、两湖露笑容。
干线引水到胶东，灌得鲁山青。
黄河底下走蛟龙，一路澎湃、奔向北京城。
注：三库是指东湖水库、双城水库、大屯水库。两湖是指微山湖、东平湖。走蛟龙是指黄河底下的涵洞。

重九访菊
乱踏芒鞋到重九，天天东篱游。
携酒问花斗风流，万紫千红，从来不害羞？
消魂佳人卷金钩，拉住不让走？携酒问花花不语，花香情浓，陶翁醉千秋？

西风飒飒
西风飒飒阵阵急，金蕊挺英姿。
彩蝶黄蜂是粉丝，野艳争芳、魂断爱枯枝。
重阳佳节人相思，鸿雁怎可知？
清梦徘徊到东篱，冷艳独灿、咏唱柴桑诗。

夏日荷塘
夏日荷塘连碧溪，芙蓉亭亭立。
系棹柳荫羡鸳鸯，藕花深处，湘女歌靓丽。
老翁有约来垂钓，无心听渔曲。
鲤跃激起千层浪，蟾声阵阵，蜻蜓秀英姿。

垂钓
长竿袅袅一丝轻，携雨伴风行。
桃花飘荡助清波，片片香饵，请君快入瓮？
无限风光属钓翁，闲人也动情。
朝来暮归追风月，踏破铁鞋，日久显神通。

齐鲁如画
齐鲁山水尽是画，到处现彩霞。
芒鞋藤杖练筋骨，踏破云山，到处都是家。
斜日夕阳枫正红，芦荡飞雪花。
醉卧钓船看鱼游，白云飘渺，渔曲戏寒鸦。

苍松
盘根错节锁云烟，屹立彩云间。
杆如蛟龙翠叶繁，冰欺雪压，要与梅争艳。
波涛怒吼声不断，碧浪惊云天。
飞泉绝壁能倒立，乱云飞渡，三君谁争灿？
注：三君是指松、竹、梅。

冰雪恋美人
鹅毛飞舞雪漫天，银蕊染山川。
清客琼林争素雅，云中翠柏，愿与梅联欢。
万株梅花卧孤山，庚岭悄争艳。
风撕霜打实无奈，馨香幽幽，年年送人间。

春来
东风吹出四湖春，鲁山绿如茵。
百花盛开巧争艳，万紫千红，牡丹秀天真。
莺歌燕舞黄鹂笑，喜鹊入幽林。
香车宝马堆满路，踏歌北湖，骚客卧渔村。

春钓
春风得意花芳菲，千葩斗英姿。
莺歌燕舞乐翻天，野花争灿，馨香告天宇。
杨柳青青银絮飞，北湖游子挤。
放舟花底羡鸳鸯，画里寻诗，钓翁有惊喜。

春山
春山似笑草似葱，清幽曲径通。
小桥流水恋霓虹，百花盛开，到处刮薰风。
荷角摇曳蒲草青，绿柳入凌空。
大地霞光罩九重，瀛台碧水，尽在画图中。

春翠
柳翠花红潜水间，春游到湖岸。
闻香下马赏芳菲，馨味幽幽，太白争璀璨。
莺歌燕舞人潮涌，风正好扬帆？
天上彩云邀鸥鹭，丹鹤相随，老叟牵飞鸢。

春游
杨柳青青荷露头，太白荡轻舟。
历历云山美如画，芒鞋藤杖，踏歌访九州。
山色空濛翠欲流，群峦万壑幽。
瀛外碧水瀛内楼，十里烟波，风光尽情收。

春染
万树桃花齐争春，朵朵倍精神。
怒向枝头吐火焰，蜂偷蝶闹，馨香袭故人。
绿树芳地恰对门，瀛台挂白云。
摇荡轻舟划碧水，太白踏歌，九天响梵音。

春芳
岸边垂柳翻绿浪，翠鸟出芦荡。
蒲草青青荷叶摇，太白春色，今年又争芳。
画舸争流鸬鹚唱，又闻渔笛响。
瀛台踏歌告云天，四海知晓，洪州斗风光。

春华
东风送暖迎朝霞，晴空醉春华。
姹紫嫣红武陵源，历尽寒冬，傲然独绽花。
千年孤独罗浮梦，蜂蝶闹惊诧。
虬龙横斜黄鹂笑，玉笛声声，馨香扰万家。
注：虞美人《春来、春钓、春山、春翠、春游、春染、春芳、春华》八首词是游北湖后所写，后改名太白湖。

冰糖葫芦
都说冰糖葫芦甜，红果穿成串。
香甜可口涎欲滴，去忧解愁，心胸好放宽。
都说冰糖葫芦酸，九州皆喜欢。
儿歌声声飞天外，大街小巷，来把众人唤。

穗城风光
穗城四季竟风光，花艳香流淌。
珠水流霞多魔幻，云山叠翠，莲花爱红妆。
蛮腰耸云电波长，古祠永留芳。
碧血丹心黄花灿，萝岗染雪，南沙渔歌靓。

云山拥翠
云山拥翠露丽容，幽谷藏流莺。
琼楼玉阁多庙宇，紫气笼罩，仙人爱摩岭。
白纱飘渺雾朦胧，骚客梦恢弘。
抒情放歌向天吼，霞光遍地，南粤唱大风。

荔湾碧水
荔湾碧水扬清波，鸥鹭唱赞歌。
画艇巡游觅蜃景，风光无限，琼楼也摇曳。
渔舟唱晚粤调多，醉了过往客。
华灯倒映潜入梦，夜阑星辉，十里珠光烁。

南沙湿地
倚江望海把波数，百里香如故。
汀涌湿地生翡翠，荷映水榭，莺歌燕起舞。
红林夹岸邀鸥鹭，芦青挂玉露。
渔舟唱晚仙人妒，画舫悠悠，游子忘归路。

南粤万里
南粤万里燃红棉，五羊更璀璨。
无边胜景难描绘，江山如画，处处水墨染。
琼楼高耸镇海关，越秀换新颜。
岭南儿女多情义，放歌四海，响彻天地间。

莲花盛开
莲花盛开观音爱，九天下凡来。
采石悬仞高千尺，点缀亭榭，古塔盘玉带。
珠江潮水涨又落，海阔任徘徊。
粤人无意夺天工，百鸟放歌，天天醉瑶台。

萝岗香雪
萝岗香雪展玉姿，蜂蝶在哪里？
疏花瘦影长相倚，迎春争芳，暗香让人迷。
十里梅林银铺地，连年续佳期。
岁月有缘来相聚，骚客踏歌，高调赞盛世。

依山傍水
依山傍水吐红棉，古榭倚清泉。
万紫千红看不尽，珠水流光，摩岭腾白烟。
越秀争辉鸟声喧，莲峰笑开颜。
黄花皓月千古颂，萝岗染雪，东湖竟璀璨。

蛮腰唱大风
耸入云霄唱大风，珠水露丽容。
蛮腰频扭唤彩虹，电波飞传，八方都有情。
华灯溢彩浪花红，人在画图中。
远来客人醉朦胧，南天极目，赏花忘归程。
注：虞美人《穗城风光、云山拥翠、荔湾碧水、南沙湿地、南粤万里、莲花盛开、萝岗香雪、依山傍水、蛮腰唱大风》九首词是2015年夏天为羊城风光而写。

西樵览胜
色染流霞香盈袖，花洒西樵稠。
宝峰天湖白云洞，碧玉翠岩，石燕九龙游。
雄踞南粤数风流，桃花更悠久。
飞瀑垂虹醉千秋，楚楚芳姿，玉人常回首。
注：西樵八大风景区《宝峰寺、天湖公园、白云洞景区、碧玉洞景区、翠岩景区、石燕岩景区、九龙岩景区、桃花岩景区》。

丹霞山览胜
云遮雾绕丹崖红，碧涛耸云空。
曲径通幽藏玉宇，墨染烟霞，天地更有情。
雅苑苗楼响铜鼓，瑶寨芦笛鸣。
绿湖彤树相辉映，青山滴露，盛世唱和声。

七星岩览胜
天柱擎空耸云间，星湖争璀璨。
仙姿飘渺赛蓬莱，鸟语花香，蜂蝶舞翩翩。
宝石翡翠镶满山，荔珠又夺冠。
烟霞霓虹绕禅院，高朋相聚，飞歌对群峦。

韶关览胜
锦水悠悠飞彩虹，碧海响磬声。
幽洞通天挂银练，玉女拦江，仙山秀丽容。
长天一线含春梦，丹霞入画屏。
流波撷胜世人赞，群象过江，峭壁龙奔腾。
注：韶关十二景《流波撷(xie)胜、碧海龙吟、九索长虹、幽洞通天、长天一线、锦岩飞瀑、仙山琼阁、别传梵呗、玉女拦江、群象过江、丹霞观日、峭壁龙腾》。磬（qing）。

丹霞山寻芳
南粤名山数丹霞，到处披锦纱。
倒骑牧童横吹奏，越音飘渺，赤壁铸岩画。
芦笛声声告天涯，铜鼓忙相答。
百鸟亮喉歌清幽，梵呗钟磬，引梦逐芳华。

罗浮览胜
寻仙觅踪问瑶台，罗浮胜蓬莱。
东樵野趣赛桃源，花香飘渺，四季春常在。
梵乐盈耳诉情怀，黄鹤舞姿帅。
观音驾临白莲放，蜂拥蝶绕，流莺放歌来。

中山纪念堂咏怀
辛亥狂飙发神威，华夏紧相随。
革命垂成归九泉，大爱无疆，丰功人敬佩。
越王山上建丰碑，华堂映日辉。
三民主义放光彩，天下为公，精神诚可贵。

佛山览胜
钟灵毓秀几时休，樵山翠欲流。
胜迹连连入凌空，佛光倒影，澄波映画楼。
山歌飘渺曲径幽，倩女泛轻舟。
风光不与别处同，霞娇湖碧，欲上重霄九。

梁园寻幽
云游寻幽访梁园，玉宇傍湄岸。
水木精华竟绚丽，南粤风光，翡翠来镶嵌。
凭栏倚柱发长叹，醪酒已半酣。
品石赏花填新词，莺歌燕舞，哪里胜岭南？

深圳览胜
海港崛起披锦纱，鹏城见繁华。
太平盛世伟人创，大展宏图，千载呈奇葩。
改革开放建奇功，华夏传佳话。
灯火辉煌寄芳丛，莲花争灿，馨香扰万家。

珠海览胜
碧海青山圆明园，丽岛缀银滩。
鹅岭共乐觅渔女，梅溪寻芳，农科赏奇观。
飞沙叠浪景万千，金台争璀璨。
狮出浩气腾空舞，淇澳访古，寻梦常作仙。
注：珠海十大美景《圆明新园、丽岛银滩、鹅岭共乐、渔女香湾、梅溪寻芳、农科奇观、飞沙叠浪、狮出浩气、黄杨金台、淇澳访古》。

揭阳览胜
元塔登高眺苍穹，谯楼气势雄。
黄岐双洞生紫烟，南浦渔歌，悠悠颂和声。
紫陌春晴赏古榕，两溪映月明。
山清水碧树摇曳，馨气悠悠，高天挂彩虹。
注：揭阳八景《元塔登高、谯楼晓角、黄岐晚翠、双洞疏烟、南浦渔歌、紫陌春晴、金城古榕、两溪明月》。

汕尾览胜
莲峰叠翠藏玉苑，玄武灵声远。
五坡正气冲霄汉，凤山仙境，红场瞻圣贤。
南万樵涛掀绿浪，金厢缀银滩。
遮浪滔滔赏奇景，览胜汕尾，酣醉忘回还。
注：汕尾八大景《莲峰叠翠、玄武灵声、五坡正气、凤山仙境、红场星火、南万樵涛、金厢银滩、遮浪奇观》。

梅州览胜
灵光双柏千年梦，生死共存荣。
鹤来相访发感叹，莺歌燕舞，梵音绕凌空。
书生拔剑气如虹，安邦见英雄。村野乡郭多茶园，山歌飘渺，盛世唱和声。
注：书生是指叶剑英元帅。

潮州览胜
凤凰时雨弄新潮，梭船锁画桥。
西湖渔筏彻夜歌，鳄渡秋风，宝塔耸云霄。
北阁佛灯长相耀，古松也撒娇。
韩祠橡木醉千年，寻幽览胜，人人都说好。
注：潮州八大美景《凤凰时雨、湘桥春涨、西湖渔筏、鳄渡秋风、龙湫宝塔、北阁佛灯、金山古松、韩祠橡木》。

河源览胜
茫茫碧水绕翠峦，瑶池降人间。
千帆犁波追鸥鹭，锦鱼飞跃，画舸笑声欢。
袅袅山野腾紫烟，叠瀑飞流泉。
五彩霓霞书炫丽，河源锦绣，世人都称赞。

云浮览胜
驱车探幽访蟠龙，轻烟掩奇洞。
石花剔透秀玲珑，洁白无瑕，洞中炫霓虹。
文塔温泉山中城，人间称仙境。
玉罗伞帐人赞美，湖光山色，云浮露丽容。

东莞览胜
南天威震外夷胆，虎门勇禁烟。
先辈强国百年梦，名垂千古，世人永称赞。
景色可人争璀璨，到处现奇观。
雄狮奔腾频起舞，荔红荷香，开放谱新篇。

惠州览胜
丰山千载拦碧湖，玉塔秀傲骨。
六如亭畔鸥鹭翔，水帘飞瀑，红莲入画图。
观澜赏月听暮鼓，踏歌频起舞。
馨风摇曳入云空，群峦争翠，朝霞满江渚。

阳江览胜
阳江百里炫彩虹，曲水唱和声。
湖光山色仙錘凿，翡翠镶嵌，鬼斧显神通。
梵宫佛塔流金彩，莲峰映日红。
霞染银滩山拥翠，潮推帆影，世人常称颂。

湛江览胜
碧水青山对海天，南亚赏奇观。
沙湾览胜听涛鸣，旭日东升，彩霞映群峦。
绿荷红林银沙滩，舰船犁波欢。
鸥鹭追帆寻鱼去，渔歌飘渺，世人皆称赞。
注：虞美人《西樵览胜、丹霞山览胜、七星岩览胜、韶关览胜、丹霞山寻芳、罗浮览胜、中山纪念堂咏怀、佛山览胜、梁园寻幽、深圳览胜、珠海览胜、揭阳览胜、汕尾览胜、梅州览胜、潮州览胜、河源览胜、云浮览胜、东莞览胜、惠州览胜、阳江览胜、湛江览胜》共计二十一首是2015年夏为广东风景而写。

南宁览胜
青山秀水入画屏，晴岚锁碧峰。
凤凰展翅随风舞，白帆点点，邕江露笑容。
壮歌声声飞云空，芦笛颂太平。
人杰地灵多创新，岁岁兴旺，南国唱和声。

柳州览胜
九曲蜿蜒享盛名，春柳烟气濛。
石头炫奇龙奔腾，七女积翠，碧莲露丽容。
岭南有酒吐心声，三绝世人颂。
南潭鱼跃马行空，驾鹤晴岚，漫山罩霓虹。
注：柳州称龙城、壶城、石头城。三绝是指三绝碑（韩诗苏字柳事碑）。岭南有酒、南潭鱼跃、天马腾空、驾鹤晴岚是柳州的四大景点。

漓江览胜
漓江百里大画廊，碧螺换新装。
山清水秀香流淌，莲花盛开，倒影生幻象。
苗女齐唱霞光曲，壮歌声激昂。
山当景幕水作台，三姐下凡，游子醉瑶乡。

北海览胜
清晨迈步量银滩，渔女逐浪欢。
水唱山歌百鸟和，花香四季，万里海疆宽。
珠光波影映群峦，壮曲告云天。
瑰丽风光笼南国，携手共建，幸福新家园。

梧州览胜
南浦耸翠壮梧州，千载数风流。
东山狮吼惊旷野，西岭钟鸣，梵乐扰心头。
江水浩淼泛轻舟，渔歌响九秋。
云山揽月涛依旧，冰轮银波，风摇何时休？

桂林览胜
烟雨纷纷吻莲峰，红帆任西东。
山石奇特露峥嵘，渔翁放歌，壮乡唱和声。
百里漓江数风景，船在画中行。
碧螺绿水多溶洞，鸟语花香，阳朔更有情。

玉林览胜
三山挺秀紫水流，挂榜在郁州。
文笔擎天告四海，又惊华夏，历朝好封侯。
瓯池蛟龙向天求，豪雨庆丰收。
一江春水日夜歌，穿山绕石，到海不回头。
注：挂榜是指挂榜山，有一个神话传说。瓯池蛟龙是玉林的风景点。

猫儿山览胜
虎态雄踞占此山，鼠辈已逃窜。
松高竹翠白云绕，百鸟争鸣，壮歌告云天。
白鹭成群戏红莲，鸳鸯慕婵娟。
烟柳摇曳飞雪舞，南国探幽，不愿做神仙。

象鼻山览胜
豪饮清波千万年，象鼻结奇缘。
明月逐流水中浮，只恋漓江，醪酒醉心田。
满头苍翠剑指天，游子舞蹁跹。
桂林风光无限美，八方宾朋，胜似做神仙。
注：虞美人《南宁览胜、柳州览胜、漓江览胜、北海览胜、梧州览胜、桂林览胜、玉林览胜、猫儿山览胜、象鼻山览胜》九首词是2015年秋为广西风光而写。


临江仙
散步
昨天还是半湖冰，今日气温猛升。
冰消水暖悄无踪。
花枝吐骨朵，小草欲返青。
梅林柳丛画眉叫，水榭笛箫争鸣。
鹅卵石道踏歌行。
散步围湖转，满脸遇春风。

画竹
数枝琅玕看画工，墨香竹绿意浓。
落笔犹闻风雨声。
斑竹千滴泪，个个总含情。
潇洒尽得风霜润，露凝雪压常青。
节直心虚人称颂。
宣纸染翠凤，清景伴仙翁。
注：个个是指竹叶的样子。

追梦
人生如山常攀登，夜间朦胧追梦。
几多春秋风雨情。
梦中佳境在，处处飞彩虹。
胸中有诗向天倾，笔游墨醉成咏。
江湖万里踏歌行。
茶香浓于酒，潇洒过一生。

访牡丹
一片异香下凡间，洛阳东渡曹园。
芳香典雅进庭院。
贵妃更娇嫩，群芳比好看。
魏紫姚黄红朱冠，奇葩盛发连年。
蜂偷蝶恋花更妍。
山人心已醉，骚客誉新篇。
注：贵妃·魏紫·姚黄·红朱冠，均是牡丹花名。

醉驾
铁老虎似乎喝醉，路上狂奔发威。
醉驾飙车忘交规。
路人忙躲闪，尘埃冲天飞。
唯我独尊英雄辈，何方神圣敢擂。
那知竟被交警累。
拘留交学费，流下悔恨泪。

又重阳
九九寒霜来相访，芦荡飞雪茫茫。
鸿雁高歌下潇湘。
东篱菊正艳，城中清风香。
登上泰山极目望，众山染色金黄。
今年秋色胜春光。
国庆又重阳，佳节更欢畅。

榆钱
百年老树翠珠挂，巍峨壮观挺拔。
一树双巢栖鹊鸦。
春暖千野绿，翡翠映朝霞。
山珍海味不稀奇，生吃味鲜数它。
佛国飘香进万家。
铜钱漫天撒，家家把财发。

柳笛
拧下了柳枝树皮，含在口中鸣笛。
吹得柳花漫天飞。惊走了乳燕，乐翻了黄鹂。
今年春天更美丽，祖国无限生机。
蝶舞蜂唱来凑趣。
桃园结硕果，梨园多得子。

咏荷花
银根玉茎挺蜡杆，芳心似吐未展。
双艳奇绝露笑脸。
月娥妒芙仙，丹葩碧池妍。
蝶扰蜂闹蜻蜓恋，鸥鹭鸳鸯寻欢。
漫塘荷花映红天。
青女踏歌来，蛙声惊云天。

画荷
挥笔留香翰墨染，玉环出水悠然。
千姿百态争芳妍。
半塘荷叶卷，芙蓉露笑脸。
青蛙坐盘把嗓练，蝴蝶蜻蜓盘旋。
鸳鸯戏水觅小鯵。
丹青留万世，今朝更好看。
注：玉环是荷花的别称。

芦花颂
天生孤傲竟挺拔，高节长穗银发。
水乡泽国罩烟纱。
飒飒秋风急，处处飞浪花。
寒霜满地流白沙，雁慌鱼飞惊鸭。
数声芦笛斗潇洒。
漫天飞雪舞，何处寻渔家？

梨花
千株梨花漫头雪，仙姿冰清玉洁。
淡雅幽幽花枝斜。
闻香蝶蜂乱，黄莺谁招惹？
玉树琼花相争夺，银霜害羞生怯。
风轻春浓话和谐。
万蕊纷纷泻，芳魂诉离别。

柳絮
春风吹，柳焦悴，落眼泪。
串串珍珠挂枝头，随风摆荡悠悠。
五湖四海争风流。
翠柳也犯愁，韶华竟白头。
嫁与东风没自由，乘风舞漫天游。
访星拜月闹九州。
华夏滚绣球，湄岸绿苗稠。

米壳花
三秋播种春来旺，初夏盛开群芳。
红白紫黄披艳妆。
蝶舞杜鹃唱，蜂闹蚁偷香。
含烟带雨涂粉霜，花落碧桃疯狂。
口吐玉脂进药帐。
老来千万子，郎中斗风光。

玉兔拜年
2011年春节
兔闹蟾宫尝桂丹，下凡来到人间。
银丝裘装多斑斓。
家家挂红灯，户户绽笑脸。
百业兴旺兔儿欢，华夏九州争灿。
提高生活作贡献。
大地发新绿，山河换新颜。

咏蟹
长戈双螯横行狂，身披铠甲戎装。
皮里春秋多黑黄。
华夏处处有，阳澄称大王。
嫩玉红脂姿态丰，腹内原来草莽。
坡仙曾笑一生忙。
深秋蟹肥美，愿君多品尝。
注：坡仙指苏东坡。

蝉鸣
地宫修行三五载，夏日逢缘上来。
趁夜蜕变飞天外。柳林来相聚，清音连四海。
常饮清露竟风采，昼夜笙歌悠哉。
电闪雷鸣觅安泰。
年年经风雨，处处争豪迈。

雪梅
冰天冻地唯独开，铮铮铁骨竟采。
朵朵飞花赛雪白。
寒梅展英姿，天风送香来。
大江南北葩争灿，家家和睦生财。
阵阵馨味入酒杯。
生活天天好，身体日日泰。

赌球
中国足球假赌黑反思
假赌黑球利交换，掮客左右逢源。
足球腐败失监管。
铁哨频频吹，一切为赚钱。
槌起槌落听宣判，难逃法网入监。
斩断各色利益链。
华夏齐欢喜，足球盼改变。

白牡丹
天生洁白赛玉兰，一年一度争灿。
朝霞带露会牡丹。
翡翠伴花蕊，异香出玉瓣。
东风曾叹银花寒，谪仙醉卧花间。
姚黄魏紫不需看。
游子围着走，专赏白牡丹。

惊梦
2012年元旦    
午夜烟火相争鸣，五颜六色腾空。
嗜酒半酣意朦胧。
百鸟云霄闹，惊醒沉年梦。
虚度时光恨无穷，醉里挑灯作咏。
五湖四海唱和声。
人老更精神，惺眼寄豪情。

墨兰
春回大地把芽发，条条绿箭挺拔。
兰花盛开比潇洒。
碧叶斗寒冬，含笑度盛夏。
郑翁泼墨染仙草，蝶舞蜂偷恋葩。
山石翠竹倚奇花。
芳名传四海，落户千万家。
注：郑翁是指郑板桥

一箭双星
2012年4月30日
地动山摇吐云烟，西昌又射神箭。
长征腾飞抛长绢。
一箭送双星，入轨报平安。
空天科技结硕果，华夏人人称赞。
导航定位做贡献。
北斗添新丁，事业大发展。

秋鸣
八月桂花刮馨风，千野五谷丰登。
蜜蜂哼曲探丽景。
蛐蛐拍翅叫，蝈蝈唱和声。
蜘蟟欢歌发长叹，金蟾鼓吹争鸣。
萤火闪闪飘夜空。
忽听云霄闹，鸿雁去长征。

杜鹃
羌笛声声唤东风，西施浪漫多情。
杜鹃发怒火焰猛。
繁枝锁翠烟，魂飞罩香笼。
早春长看映山红，傲寒斗雪争荣。
千家万户受欢迎。
云贵献妍姿，潇湘赏丽景。

携酒问菊
西风飒飒紧相催，笑口常开同辉。
露打霜欺愿相随。
丛帘卷金钩，玉珠镶翡翠。
姹紫嫣红群英会，彩蝶翩翩点缀。
携酒问菊图一醉。
探访唱赞歌，心迷忘回归？

不倒翁
古往今来常做官，打倒弹起疯癫。
前仰后合露笑脸。
躬身连连唱，自诩包青天。
胸中无墨珠光闪，半肚泥沙壮胆。
荒唐混世上千年。
踏歌遍五洲，四海皆喜欢。

冰雕
2013年12月30日
北国冰雕借天时，前来济州献艺。
巧夺天工化神奇。
搬来水晶宫，玉龙好腾飞。
大肚弥勒祈福祉，骏马踏歌飞驰。
仙鹤悠悠鸣羌笛。
游子来探访，山人说新词。
注：玉龙、弥勒佛、骏马、仙鹤都是冰雕展的景观。

迈步热河行宫
避暑山庄景靓丽，外环八庙相倚。
塞外风光炫旖旎。
探寻清帝梦，迈步访玉宇。
暮鼓晨钟扰春梦，空谷水韵成诗。
苍松翠岭藏玄机。
青烟香缥缈，幽谷传笑语。

追梦
祝贺第二届青奥会开幕
2014年8月16日
世界群英聚南京，点亮未来追梦。
天地之光入苍穹。
放飞新希望，健儿展激情。
青春靓丽露峥嵘，凝聚共同心声。
海纳百川集大成。五洲同欢笑，华夏刮雄风。

大话西游
爬山涉水攀峻岭，越过春夏秋冬。
捉拿鬼怪除妖精。
风雨一杯酒，冰雪更动情。
踏平坎坷奔征程，奋勇向前建功。
一路嚎歌向天謦。
江山万里心，后人永称颂。

笑谈水浒
不怕官司不怕天，英雄侠肝义胆。
纵情四海掀狂澜。
路见不平事，长啸又仗剑。
抛洒热血染河山，翻山越岭扬鞭。
民族魂魄千百年。
江山美如画，后人永称赞。

水煮三国
华夏遍野尽哀鸿，黄尘古道争鸣。
大江苍茫论英雄。
聚散皆是缘，离合总为情。
抚剑昂首问苍穹，千年传奇人颂。
万里波涛踏歌行。
古今多少事，都付笑谈中。

戏说红楼
满纸荒唐语不休，痴人戏说红楼。
百花飞落泛轻舟。
字字含心酸，心中意难收。
阆苑仙葩数风流，乐极生悲添愁。
一朝漂泊谁相留？
神笔赋奇章，芳香到永久。

咏清明
2015年清明节
缅怀祖先回乡村，重温家园寻根。
扫墓祭奠谢慧恩。
传承薪火，代代出贤人。
多少将士鲜血喷，驱逐列强成仁。
英雄精神憾古今。
报效祖国，共铸中华魂。

含露饮霜
含露吞烟凝冰霜，清风缕缕送香。
百艳凋零寿客晃。
青帝颁御旨，东篱傲群芳。
偷将天上千年妍，染却人间罗裳。
横吹玉笛度重阳。
绿英携醪酒，金蕊醉路旁。

廖河情深
廖河悠悠感情深，琼枝摇曳追魂。
花冷蕊寒度香馨。
三秋应解意，青蕤日日新。
五光十色花间秀，万紫千红斗魂。
湿地湄畔作芳邻。
年年傲清霜，岁岁发长吟。
注：蕤（rui）。

雪里红梅
雪里红梅遇霜开，独爱重阳千载？
年年岁岁竟风采。
冷艳邀蜂舞，清馨诱蝶来。
横拖长袖上瑶台，彤蕊添香满街。
万物凋零竞相摧。
山人叹无才，醪酒饮千杯。
注:雪里红梅是菊花得一个品种。花浅紫红，兼黄绿白。朵朵梅蕾，珍奇名葩，花色优佳。

凤凰振羽
凤凰振羽舞芳菲，万朵橘黄斗蕊。
碧玉熠熠漫地飞。
白雪映红花，绚烂秋色美。
月华亮翅影贪睡，盈日高照花醉。
缕缕晚霞入翠微。
相逢开口笑，冷艳忘回归。
注：凤凰振羽是菊花得一个品种。棕红色，四周伸展，瓣向上抱卷，似凤凰朗朗起舞。花色红黄相映，光彩夺目。整个花形优美动人。熠熠（yiyi）。

沽水流霞
琼蕊铁枝年年发，紫英岁岁竟华。
万朵默默献奇葩。
金钩何所依，银条笑天涯。
冷艳嫣然醉流霞，青丛馥郁人夸。
霜露载酒问寒花。
西风漫天来，香留百姓家。

红衣锦绣
满面红光锦衣绣，摇曳问天翘首。
西风暗袭踏清秋。
曾隐东篱下，长消骚客愁。
对月吟霜思梦游，如意把酒寻幽。
数遍群芳谁长久？
开怀对黄花，万事一笑休。

秋日剑山
清秋雁影一路欢，仙阁琼楼魏然。
如意湖畔花争灿。
寒露凝霜坠，风劲香愈远。
秋日剑山争芳艳，孤标岁岁逢缘。
陶令易安常思念。
美景古来有，笑傲乐千年。
注：秋日剑山是菊花的一个品种。

香山雏凤
凝露含霜花更红，惯闻雁语声声。
如意湖畔香气浓。
三秋有佳色，瀛台卧雏凤。
金丝玉蕊秀玲珑，情牵幽梦临空。
寒芳自古恋陶翁。
游子醉眼看，山人诉心声。
注：香山雏凤是菊花一个品种。

雪照芙蓉
蕊守枝头铁骨铮，暗香盈袖乘风。
琼花似银月中生。
黄粱聚美梦，雪映红芙蓉。
魂思陶令爱新霜，心慕伯牙结盟。
一段风流后人颂。
朵朵比璀璨，棵棵寄深情。

凌霜志士
花似绣球结满枝，年年岁岁称奇。
凌霜傲雪多志士。
知音一齐来，芳心寄瑶池。
瘦影翩翩创佳绩，秋色无边谁知？
任凭骚客填新词。
千古东篱醉，万年性难移。

龙蟠蛇舞
龙凤呈祥蛇飞舞，倩影摇曳玄珠。
三秋寒花收不住。
淅沥翠枝翻，霜清金蕊馥。
姹紫嫣红领君意，皓月冷烟嫉妒。
梦想随香遍地书。
年年皆有情，日日沐幸福。

金龙雪爪
三秋九月彩云飘，金龙雪爪撒娇。
风流倜伥情自傲。
荒丛鸣蟋蟀，千野响歌谣。
霜锁篱畔任逍遥，唯有傲骨风骚。
不向人间学折腰。
欲与春比妆，梦想都知道？
注：临江仙：《含露饮霜、廖河情深、雪里红梅、凤凰振羽、沽水流霞、红衣锦绣、春日剑山、香山雏凤、雪照芙蓉、凌霜志士、龙蟠蛇舞、金龙雪爪》十二首词是2014年冬天为菊花所写。

鹅毛飞舞
鹅毛飞舞坠琼花，漫地洁白无瑕。
西域北国见奇葩。
江山一片白，银菊更潇洒。
纵非万物闹惊诧，千野村郭堆沙。
雕得寒梅斗芳华。
相逢同心笑，华夏皆是家。

苍山如画
冷雾夜袭绽奇葩，苍松翠柏如画。
银沙铺地玉无瑕。
马良挥神笔，千山染霓霞。
海市蜃楼现江崖，紫气悠悠添花。
朗朗乾坤红日挂。
仙子款款去，明晨来华夏。

朔风结缘
朔风岁岁度关山，千年巧结情缘。
柔姿玉貌锁山川。
入冬化蝶飞，迎春醉阑珊。
茫茫雪原尘不染，楚楚银龙盘卷。
瑶台倩影惹人怜。
心洁邀梅语，意真会水仙。

银菊万朵
波涛滚滚浪拍岸，烟锁松花江畔。
银菊万朵半空悬。
彩虹当空舞，蜃景美如幻。
琼花默默对云天，白鹤悠悠盘旋。
梅馨飘渺惠人间。
阳光藏笑语，日日换新颜。

波涛滚滚
波涛滚滚雾作浪，青烟摇曳聚霜。
松江两岸披银妆。清影无所求，仙姿为客芳。
素娥常织菊花梦，冰魂玉魄飘荡。
拜天求地做红娘。
北国多情缘，琼花韵流香。

瑟瑟朔风
瑟瑟朔风鹅毛狂，皑皑银蛇舞靓。
盈盈群峦迎春光。
漫漫飞雪醉，村村梅花香。
冉冉丹鹤凌空翔，只只喜鹊欢畅。
几几骚客吐华章。
年年琼花见，岁岁歌悠扬。

寒雾飘渺
寒雾飘渺韵无穷，年年岁岁多情。
冰菊银丝向天倾。
腊梅传馨语，翠竹摇清风。
岁月峥嵘梦恢弘，红日高照淞惊。
飒飒冰涛化春声。
松江多梦幻，携手伴君行。

银羽翩翩
银羽翩翩任西东，绒花冉冉多情。
北国千里结水晶。
甘愿融沃土，不媚嫁东风。
丛峦起舞耸云空，红梅雕雪争宠。
白鹤盘旋兆年丰。
春来度仙山，杨柳映花红。

凝玉含霜
凝玉含霜秀玲珑，银蕊绒花几重？
恰似瑶台挂水晶。
万壑换新装，千山露峥嵘。
海市蜃楼多幻景，淞姿奇特无穷。
清雅悠悠告苍穹。
梅花昂首笑，翠竹射大弓。

松花江水
松花江水出地宫，凝霞结彩万重。
玉宇琼楼耸云空。
都说仙界好，怎比寒江淞。
皎洁银花问苍穹，独领风骚无声。
天下奇观邀客咏。
乾坤冷艳香，江山孕春荣。

松江碧涛
松江滚滚生碧涛，银羽翩翩逍遥。
仙阁琼楼留玉照。
素娥携霞飞，北国万里俏。
历尽天华成丽景，江山如此多娇。
九州和谐歌飘渺。
梅花频起舞，喜鹊枝头闹。

轻纱曼舞
轻纱曼舞飞虹霓，江岸层层染玉。
仙阁琼楼披锦衣。
休夸仙界好，寒江景最奇。
和松伴柳悬万菊，晶莹剔透世袭？
夜夜幻景皆成诗。
笑傲梅花情，红尘惹相思。

朔风飒飒
朔风飒飒踏歌来，六棱来自天外。
玉树临风几度开。
松柏抖傲韵，翠竹醉徘徊。
腊梅思春动情怀，仙客悠然千载？
凌波微步唱天籁。
山茶笑相迎，九畹怀絮才。

北国江城
北国冰城迎客来，倩影翩翩徘徊。
雪莲琼菊放异彩。
寒江银龙笑，丛峦一片白。
梨花朵朵动情怀，红梅思春多载？
骚客赞吟展奇才。
雅韵觅诗梦，醉魂赴瑶台。

了却云梦
了却云梦下凡尘，随风飞落迎春。
华夏九州堆白银。
不求东风暖，愿献水晶心。
为报红梅开得早，年年岁岁横琴。
松竹相携奏雅音。
北国风光好，江山日日新。

万朵水晶
万朵水晶锁冬晨，琼枝玉蕊常新。
疑似梨花早报春。
天开染广宇，雪淞惊游人。
傲立寒江奏雅琴，冰心踏歌无痕。
悠悠乐哉谢慧恩。
山河觅彩梦，大地含诗韵。

北国寒江
北国寒江凝雪柳，玉蕊点缀琼楼。
素娥下凡无所求。
瑶台迎新岁，盛世雾中秀。
红梅飞香傲枝头，翠竹鞠躬不休。
霓霞高悬罩神州。
人间无限好，华夏舞彩绸。

雪压冬云
雪压冬云白絮飞，千山万树争辉。
素娥踏歌带梦归。
摇曳持练舞，晶莹心头醉。
蜡梅含馨冰花缀，水仙雅室欲睡。
满眼诗情说与谁？
起身融沃土，一心系芳菲。
注：临江仙《：鹅毛飞舞、苍山如画、朔风结缘、银菊万朵、波涛滚滚、瑟瑟朔风、寒雾飘渺、银羽翩翩、凝玉含霜、松花江水、松江碧涛、轻纱曼舞、朔风飒飒、北国江城、了却云梦、万朵水晶、北国寒江、雪压冬云》，共一十八首是2014年冬，为寒江雪、雾淞而写。

青螺耸立
青螺耸立丰姿艳，雄奇峻拔水嵌。
群帆翩翩踏丛峦。
江似青罗带，山如碧玉簪。
三姐声声忙呼唤，骚客携酒问天。
游子忘返醉心田。
人生若有梦，在此做神仙。

峭壁悬崖
峭壁悬崖耸云天，鸬筏倒影相牵。
飞瀑撒珠腾紫烟。
松涛吼波起，游艇踏丛峦。
吞云唤雾气不凡，阳朔百里桃源。
誉甲天下数千年。
愿做桂林人，不想当神仙。

银练倒悬
银练倒悬腾云霭，烟雨濛濛徘徊。
春暖杨堤百花开。
碧螺浮水面，红帆踏歌来。
痴情似梦醉多载，不知不觉几回？
彤云朵朵放光彩。
万峰迎朝晖，千山缠玉带。

丽山秀水
丽山秀水世无双，青螺雄奇叠嶂。
烟雨霏霏永留芳。
山崖腾骏马，象鼻饮大江。
果红稻黄桂飞香，芦笛声声悠扬。
三姐欢迎来相访。
旅游展新貌，南岭更兴旺。

茂林修竹
茂林修竹入锦屏，桃红梨白烟轻。
百里漓江诉心声。
山水画中游，正好观风景。
风光清绝数兴坪，三五瑶家纵横。
叠彩缀霞绕云空。
梅香飞万里，山水聚精英。

山清水秀
山清水秀峰连峰，百鸟放歌声声。
万点渔火入星空。
玉带缠碧螺，游船追彩虹。
八桂风光皆美景，阳朔岁岁称雄。
烟雨霏霏更痴情。
碧莲令人醉，年年露峥嵘。

烟雨濛濛
烟雨濛濛棹轻舟，九马欲飞开遛。
春花朵朵缀枝头。
山水甲天下，锦绣耀千秋。
七星伴月芦笛幽，青螺石莲竟秀。
渔曲飘渺告九州。三姐踏歌来，今朝更风流。

重峦叠嶂
重峦叠嶂景色美，鱼跃漓江争辉。
两岸葱茏春点缀。
佳人寻欢乐，篝火让人醉。
人间风光竞芳菲，梅花飞香夺魁。
芦笛声声向天飞。
阳朔人潮涌，幸福歌荟萃。

东风浩荡
东风浩荡暖骏崖，奇山秀水作画。
碧莲峰里住人家。
芦笛声声闹，铜鼓咚咚砸。
千峦叠彩炫虹霓，百洞溶岩铸花。
一江春水追烟霞。
九马腾云天，鱼跃众人夸。

漓江烟雨
漓江烟雨迎春潮，玉带左右缠绕。
青螺倒影水中漂。
石象饮大江，骏马醉逍遥。
红帆点点追彩浪，墨鸦冉冉撒娇。
心旷神怡上重霄。
侗寨舞翩翩，瑶岭斗风骚。

红枫冉冉
红枫冉冉入碧水，心系铁枝伴梅。
茂林修竹比苍翠。
青女持练舞，碧螺更妩媚。
阳朔繁花争朝晖，霞客今又重归。
漫山冷艳飞馨味。
银霜度南岭，寒夜竞芳菲。
注：临江仙：《青螺耸立、峭壁悬崖、银练倒悬、丽山秀水、茂林修竹、山清水秀、烟雨濛濛、重峦叠嶂、东风浩荡、漓江烟雨、红枫冉冉》共十一首是为漓江风光而写。

壁立千仞
壁立千仞卷怒涛，轻雷阵阵咆哮。
翻江倒海腾龙蛟。
战鼓声声催，万马奔云霄。
碧海悠悠飞渔曲，白帆冉冉撒娇。
蓬莱胜地游子笑。
骚客多梦幻，盛世在今朝。

蓬莱三岛
蓬莱三岛飞霓虹，海市蜃楼幻影。
烟波飘渺聚云空。
群仙笙歌会，渔曲告天穹。
风急涛涌帆重重，汽轮竞渡争鸣。
健儿冲浪踏歌行。
古今多少年，屈指论英雄。

波涛滚滚
波涛滚滚翻坝墙，银花堆雪推浪。
崔征战鼓已敲响。
千军欲冲锋，万马踏歌狂。
嫦娥寂寞思故乡，长袖翩翩舞靓。
情融华夏韵流香。
蓬莱多圣境，旖旎赛天堂。

波涛汹涌
波涛汹涌滚滚来，琼花银浪徘徊。
头高数丈触山回。
轻雷惊飞鸟，战车碾大海。
酣卧山崖览风云，踏浪放歌举杯。
几番萦梦醉瑶台。
千古数风流，唯有情满怀。
注：萦（ying）。

波浪翻滚
波涛翻滚掀狂澜，猛似千钧锤岸。
东海龙王动怒颜。
蛟龙腾天宇，万马战犹酣。
波光潋滟悬霓烟，情牵梦萦调弦。
遨游沧海好扬帆。
放歌五大洋，笑看风云变。
注：临江仙《壁立千刃、蓬莱三岛、波涛滚滚、波涛汹涌、波浪翻滚》共计五首是为东海而写。

白玉兰香
冰骨玉肌笑颜开，丰姿玲珑竟采。
白云万朵花如海。
仙子聚雅苑，醪酒饮千杯。
望春撒娇露醉态，馨风阵阵徘徊。
情满芳心入梦来。
山郭应解意，庭院任剪裁？

紫玉兰香
望春高擎万朵花，冰清玉洁无瑕。
姹紫嫣红绽奇葩。
簇簇笑开颜，岁岁斗芳华。
远看火举映彩霞，近瞧一片涂蜡。
暖阳香蕊醉千家。
画工挥笔泼，骚客传佳话。

二乔争芳
二乔绽蕾春寒峭，丰姿晶莹含笑。
悠然盛放倾城貌。
纯洁似紫玉，馨风满院飘。
芳魂化作相思鸟，酒醉魂牵梦绕。
年年相访情未了。
昂首赏金樽，岁岁品格高。

紫玉金樽
紫玉金樽露笑容，袅袅仙姿舞轻。
色泽娇艳戏流莺。
琼蕊沁馨香，凌空秀晶莹。
乳燕放歌入画屏，蝶绕蜂闹争鸣。
望春婆娑吐柔情。
庄周梦难醒，宝相赏花红。

琼葩翠萼
琼葩翠萼万枝春，冰姿雪貌英魂。
与梅结友斗雅韵。
凌空一片白，馨味告霓云。
天然傲骨总思春，高举丽盏迎新。
芳心依旧恋凡尘。
瑟琴流声远，千古醉骚人。

望春玲珑
望春玲珑弄仙姿，岁岁凝香吐玉。
悠然如梦下瑶池。
霓裳随风醉，金樽让人迷。
横出碧空俏佳丽，迎风傲寒擎立。
大江南北踏歌飞。
终生无怨悔，只图披彩衣。

望春傲寒
望春傲寒迎风绽，琼葩玉蕊竟灿。
冰姿娇影赛天仙。
万朵齐开放，一任群芳羡。
双色二乔世罕见，南国北疆争妍。
山野村郭擎荷碗。
闻香三分醉，恍惚欲飞天。

嫣紫佳人
嫣紫佳人俏女郎，迎春傲寒竟芳。
冰清玉洁斗彩妆。
金樽漫头立，银蕊十里香。
情思娇艳添幽梦，年年岁岁返乡。
蝶飞蜂绕黄鹂唱。丹青留骚客，佳人入华堂。

玉兰花开
玉兰绽放彩笔稠，素娥青女害羞。
朵朵金樽昂起头。
黄鹂唱赞歌，蜂蝶伴舞游。
二乔未嫁竟风流，瑶姬铜雀依旧。
暗香冷艳慕春秋。
江山无限美，大地披锦绣。

玉兰凝瑞
玉兰凝瑞聚彩虹，娇姿芬芳争荣。
优雅妩媚傲凌空。
摇曳频点头，馨香告苍穹。
一片芳心与君同，年年岁岁作咏。
傲寒斗霜恋東风。
齐鲁山水美，万世人称颂。
注：临江仙《白玉兰香、紫玉兰香、二乔争芳、紫玉金樽、琼葩翠萼、望春玲珑、望春傲寒、嫣紫佳人、玉兰花开、玉兰凝瑞》十韵是2015年春为玉兰花而作。

春寒料峭
春寒料峭赏杏花，蕾红蕊白奇葩。
银装素裹斗芳华。
紫燕当空舞，流莺笑语夸。
引领馨香入万家，长留柔情优雅。
大江南北飞彩霞。
醪酒天天醉，牧童弄胡笳。

嫣红万点
嫣红万点笑云天，朵朵簇簇成团。
漫山杏花独争先。
银蕊频频舞，春芳到人间。
总慕梅君生傲骨，为添馨香寻兰。
俏立风中几多年？
柔情含诗韵，醪酒醉谪仙。

丹蕾凝霜
丹蕾凝霜烟雨飘，红杏出墙撒娇。
倩女出游弄新潮。
不与梅争韵，单拂东风笑。
独占春光歌缥缈，古今骚客醉倒。
欲引诗情到九霄。
艳丽有神姿，世人都夸好。

烟雨纷纷
烟雨纷纷涂银妆，雪浪红涛竟芳。
满院杏蕊好出墙。
大地迎春早，含笑送异香。
月影芳心琵琶响，天籁曲欢回荡。
举杯对酌诉心肠。
东君留骚客，情醉幽梦长。

杏花仙子
杏花仙子下瑶台，嫩蕊吐香呈爱。
蝶飞蜂绕正徘徊。
馨风频频吹，紫霞诉情怀。
横卧云岭等君来，风光无限千载？
沐雨傲寒竟风采。
雅韵寄人间，岁岁露醉态。

半含胭脂
半含胭脂半吐红，彤蕾银蕊玲珑。
烟雨霏霏玉珠莹。
千顷疑似雪，万径馨味浓。
蜂飞蝶舞闹花丛，紫燕黄鹂和声。
倩梦幽魂总为情。
谁懂杏花语，芳菲嫁东风。

粉萼银蕊
粉萼银蕊绽满枝，争奇斗艳相倚。
凌风傲霜无所惧。
红霞蹁跹醉，春风惹相思。
昂首山野炫虹霓，蜂蝶环绕细语。
云兴霞蔚胜瑶池。
牧笛引芳华，山人酿心诗。

霞开二月
霞开二月杏花稠，香洒人间竞秀。
粉颜轻红频点头。
东风暖山河，春水碧长流。
独留倩影笑不休，杯杯醪酒解忧。
牧笛飘渺告九州。
蹒跚乡郭里，感慨忆旧游。
注：蹒跚(pansan)是指腿脚不灵便，走路缓慢，摇摆的样子。

二月风光
二月风光日日新，梅开杏放竟春。
琼枝昂首对彩云。
薄粉涂颊面，摇曳谢东君。
青女平添几缕魂，湘娥前来争韵。
婀娜多姿比温馨。
娇颜三分醉，出墙应别论。

杏花满枝
杏花满枝迎飞鹤，霏霏细雨作客。
丹珠玉蕊齐欢乐。
花醉千层景，玲珑莹似雪。
缕缕馨香谁招惹，阵阵清风放歌。
青女入梦颂和谐。
骚人赋新诗，庄周度蜂蝶。
注：临江仙《春寒料峭、嫣红万点、丹蕾凝霜、烟雨纷纷、杏花仙子、半含胭脂、粉萼银蕊、霞开二月、二月风光、杏花满枝》十首词是2015年春，为杏花而写的十韵。

细雨霏霏
细雨霏霏润奇葩，馨香缕缕飘洒。
彤彤山野罩霓霞。
千岭吐玉蕊，万壑琼枝斜。
犬吠鸡鸣闹村郭，紫燕黄鹂寻家。
蝶蜂涌动戏桃花。
画翁挥彩笔，骚客谱芳华。

一夜春风
一夜春风万蕊开，时雨潇潇徘徊。
曲径流香飞天外。
天上蟠桃妍，人间胜蓬莱。
不与牡丹争富贵，武陵酣醉千载。
愿借醪酒托萦怀。
年年作良伴，岁岁竟风采。

烟雨霏霏
烟雨霏霏三月天，岭上桃花竟灿。
叠彩流霞醉仙园。
千山齐争辉，万壑漂渡船。
为报老翁结良缘，松鹤福寿延年。
多载相思意缠绵。
陶翁如有意，再续武陵源。

丹蕊娇嫩
丹蕊娇嫩傲群芳，晓露晨风送香。
倩女翩翩舞华裳。
九九艳阳里，岁岁报春光。
纵然酒后几回醉，年年春梦酣畅。
红雨飘落意难忘。
流水携花去，情谊万年长。

蕊满枝头
蕊满枝头香飘渺，蜂蝶起舞撒娇。
染红问绿弄新潮。
山野桃花艳，笑靥迎春到。
风月无边游子闹，武陵溪畔听箫。
倩女羞见红雨飘。
冷雨戏芳馨，凄风追梦遥。

浓妆淡抹
浓妆淡抹涂艳姿，芯蕊环绕情痴。
裁绡剪锦寄相思。
青女千寻梦，岁岁下瑶池。
人面桃花古今诗，和风沐雨争丽。
千载风流难画师。
寻芳不怕晚，山人赋心曲。

东风袅袅
东风袅袅细雨濛，蓓蕾簇簇生情。
嫣然一笑醉春荣。
惊艳三千里，桃花几万重？
翠峦叠嶂浪层层，云裹仙山胜境。
芳菲散尽飞霓虹。
武陵访刘郎，崔护留题咏。

万山丛中
万山丛中点翠微，娇姿红腮玉蕊。
桃花簇簇让人醉。
山野染清韵，村郭放光辉。
刘郎贪酒已欲睡，庄周幽梦相随。
崔护题咏千年瑰。
陶翁传情话，骚客歌荟萃。

万亩丹蕊
万亩丹蕊胜彩云，暗香浮动勾魂。
引来江南塞北人。
应是倩女意，开怀笑迎春。
黄蜂贪婪常偷芯，紫蝶频频吻唇。
馨借东风万里遁。
素心尘不染，朵朵带露新。

故园倩女
故园倩女自多情，冉冉丰姿临空。
迎春吐蕊戏东风。
桃花映人面，岁岁绽丽容。
点燃千山万座峰，骚客踏青寻踪。
香播人间问苍穹。
常有流霞舞，百鸟吐心声。

桃花欣欣
桃花欣欣炫锦裘，岁岁袭扰神州。
满川香气碧空流。
庄周梦正酣，武陵怀清幽。
妩媚娇艳把人诱，年年约我春游。
人生无缘莫苦求。
青女来相访，应邀结鸾俦。
注：临江仙《细雨霏霏、一夜春风、烟雨霏霏、丹蕊娇嫩、蕊满枝头、浓妆淡抹、东风袅袅、万山丛中、万亩丹蕊、故园倩女、桃花欣欣》共十一首词是2015年春天是为桃花而写。

笑舞春风
笑舞春风露醉脸，如霞似锦竟灿。
姚黄魏紫赛貂蝉。
千枝花闪烁，万蕊斗芳妍。
沉香亭畔馨飘渺，雍容华贵独揽。
玉帐笙歌告云天。
娇容几傲世，岁岁到君前。

万丛翡翠
万丛翡翠腾彩云，五颜六色勾魂。
风前同醉舞罗裙。
丽蕊恋焦木，馨香暗袭人。
生来富贵不争春，清洁淡雅常新。
痴情不改傲世心。
曹州天生奇，布衣发长吟。

满园春色
满园春色竟芳华，翦云披雪染葩。
千姿百态醉流霞。
清香随风远，馨味告天涯。
举国如狂赏奇花，曹州停车歇马。
倩女下凡入农家。
骚客常称颂，画翁泼墨洒。
注：翦（jian）云。

丹苞初放
丹苞初放频点头，珠帘绿蕊银瓯。
五颜六色竟风流。
花也为人醉，香清告九州。
情深欲把牡丹留，烟露莹莹含羞。
杜宇声声催梦游。
春去花还在，色艳惊千秋。

姹紫嫣红
姹紫嫣红三春开，青女独步瑶台。
蜂蝶不邀自飞来。
岁岁成新宠，芳馨满情怀。
绕栏吟赏上千载，赋咏万遍有才。
国貌天仙众人爱。
山人酒已高，醉倒不肯回。

枯叶飘零
枯叶飘零相不穷，曹园品雪过冬。
华丽富贵盼来生。
赤绿黄蓝紫，万蕊秀玲珑。
铜雀二乔多春梦，玉露含笑珠莹。
流莺紫燕唱和声。
冠誉百花王，天香滞客行。

名花倾国
名花倾国醉洛阳，雍容华贵满堂。
百花丛中好称王。
繁花恋三春，娇艳吐华章。
久经冰雪意志强，焦枝岁岁闪光。
清风飘渺暗送香。
天姿依旧在，千载傲名扬。

谷雨来临
谷雨来临牡丹奇，半醉曹州瑶池。
雍容华贵数第一。
相对默无言，含羞世人知。
露洗胭脂雾润肌，蝶探蜂吻情痴。
黄莺紫燕献心曲。
墨客留画卷，骚人赋新诗。

历尽风霜
历尽风霜拆玉苞，紫蕊黄葩争俏。
朵朵光艳告云霄。
天香飘四野，国色竟妖娆。
烟雨弄晴芳姿好，粉蝶浪蜂环绕。
人间佳话赋二乔。
煮酒问花王，半酣更风骚。

独占三春
独占三春沐玉露，绿萼丹葩含珠。
五颜六色香如故。黑
蚁偷金粉，义蝶频起舞。
思春无尽情难诉，黄莺紫燕休妒。
霓虹焕彩蜂来数。
花间梦不醒，骚客醉屠苏？
注：临江仙《笑舞春风、万丛翡翠、满园春色、丹苞初放、五颜六色、枯叶飘零、名花倾国、谷雨来临、历尽风霜、独占三春》十韵是2015年春末为牡丹而写。

碧池迎夏
碧池迎夏水生花，叠蕊朵朵净雅。
粉黄赤白玉无瑕。
清荷波上舞，摇曳烁霓霞。
红尘似梦逐芳华，香扰十万人家。
瑶台听曲品露茶。
乘醉听箫鼓，风流告天涯。

南阳湖畔
借问仙境何处找，南阳湖畔景俏。
红颜出水乐逍遥。
朵朵放异彩，簇簇映日笑。
金蟾争鸣欲撒娇，蜓点鱼跃弄潮。
藕花深处歌飘渺。
鸳鸯忙戏水，鸥鹭冲云霄。

凌波仙子
凌波仙子下瑶台，百媚生辉独开。
冰清玉洁越千载。
荷花香飘逸，岁岁乐徘徊。
长歌善舞性情乖，流珠盈盈溢彩。
骚客寻梦好运来。
芳洁世人知，苦心大家爱。

老茎新芽
老茎新芽焕生机，双色二乔并蒂。
贵妃贪杯醉瑶池。
雨乱敲荷鼓，风袭奏羌笛。
水月精魂结连理，蟾护蝶爱蜂迷。
长留人间惹相思。
笔艳越千古，馥郁入陋室。

夏日寻芳
夏日寻芳南阳镇，翠盖丹蕊如锦。
冰清玉洁舒美韵。
立身淤泥里，傲物不染尘。
聘聘婷婷涂铅粉，独守幽处常新。
藕花深处笑相闻。
醪酒催人醉，骚客欲断魂。

荷花仙子
荷花仙子降凡间，金童玉女翩翩。
红蕊翠盖同争艳。
碧池凌波舞，娇倩尘不染。
鸥翔鱼嬉鸳鸯恋，蜂吻蝶亲蜓探。
金蟾斗曲戏钓船。
朝霞沐清辉，星夜歌璀璨。

横穿泥塘
横穿泥塘傲群芳，盘翠蕊高溢香。
久经风雨斗骄阳。
露洗花更艳，风摇馨味长。
冰清玉洁爱红妆，出水芙蓉影靓。
酒酣朦胧闻渔唱。
千载不染尘，万年吐华章。

银蕊丹苞
银蕊丹苞碧叶青，月下含羞争荣。
紫云万朵秀玲珑。
翠叶接天际，荷花映日红。
晨赏朝霞问苍穹，夜归繁花入梦。
芙蕖酣醉又多情。
古今骚客赋，高标世人颂。

六月荷花
六月荷花醉南湖，蜓旋鱼戏蛙鼓。
香溢粉飞抛玉珠。
碧水荡仙舟，华月迈微步。
瑶阁神曲歌傲骨，笛腔箫韵难数。
推波助澜惊鸥鹭。
杜宇催花醒，莫忘相思苦。

绿盖冉冉
绿盖冉冉荡清波，红蕊翩翩摇曳。
芳馨缕缕告天阙。
月下倩魂醉，千古美谈多。
莲睡朦胧瑶台卧，潇潇疏雨惊荷。
醪酒半酣舞婆娑。
放棹南阳湖，再续采莲歌。
注：临江仙《碧池迎夏、南阳湖畔、凌波仙子、老茎新芽、夏日寻芳、荷花仙子、横穿泥塘、银蕊丹苞、六月荷花、绿盖冉冉》十首词是2015年夏为荷花而写。

荷花塘上
荷花塘上雨霏霏，万斛珠玑揉碎。
玉露倾倒几多回？
昂首破泥淖，冰心献玉蕊。
鸳鸯戏水成双对，黄鹂放歌欲醉。
蛱蝶浪蜂围着飞。
芙蓉赋新诗，娇客梦里归。
注：泥淖（ninao）蛱蝶(jiadie)。

南阳荷花
南阳荷花书锦绣，色妍蕊香花稠。
含情脉脉把人诱。
馨味随风飘，华夏任她游。
为谁婀娜为谁瘦，万里峥嵘依旧。
蜂偷蝶盗誓不休。
二乔一颗心，并蒂竟风流。


蝶恋花
高铁
2011年7月1日
京沪相距近三千，动车似箭，丢下空中雁。
陆上航班贴地飞，千里京沪半日闲。
津门泉城九里山，金陵江南，飞车赏画卷。
仙阁玉楼百花妍，盛世华章尽可览。

烟
九五之尊中华烟，人人喜爱，胜似活神仙。
提神醒脑干劲足，有害健康不轻染。
烟斗烟袋水烟枪，烟壶奇特，乾坤壶中藏。
五味清淡精神爽，规律生活日月长。
注：九五之尊是指南京出的高档烟。

茶
先春摘得黄金芽，焙烤揉搓，制作按古法。
龙井祁红乌龙茶，满口留香甲天下。
景德瓷壶宜兴砂，形状怪异，五州知晓它。
入座品茗解泛渴，玉液生香汇佳话。

咏酒
茅台宜宾杏花村，琼浆玉液，美酒贯古今。
香飘云天醉神仙，人间闻香欲断魂。
举杯邀朋酒助兴，浓香甜美，杯杯感情深。
谪仙邀月把诗吟，杜康醒来已三春。

冬云
狂飙突降黑云多，万物纷谢，千野忆蹉跎。
高天滚滚寒流急，山川红叶又遭劫。
轻雷阵阵飞银雪，风刀箭雨，处处漫天落。
百年一遇冻雨景，盛世琼花比天阙。

秋韵
群栾举火燃清秋，天高气爽，明月照九州。
鸿雁高歌下潇湘，北国银霜竞风流。
千年长愿大丰收，金浪滚滚，硕果挂枝头。
五湖四海续旧游，半梦半酣敲金瓯。

茉莉
三尺婆娑碧条长，琼葩玉蕊，人间第一香。
恐是梅花欲返魂，诱使蜂蝶飞舞狂。
满树花束银钟挂，洁白无瑕，美人头上妆。
书房客厅来珍藏，文人骚客诗成行。

梨花吟
翠枝冰骨来争春，半珠半花，风流比太真。
银树琼林三千顷，今夜细雨更精神。
梨花飘香正清明，蜂偷蝶闹，仙姿化玉魂。
不将妖艳嫁东风，香雪飞流堆柴门。

彩票
华夏大地掀风浪，二元一赌，彩迷最疯狂。
五湖四海尽网络，亿万大军征战忙。
不赶时髦讲慈善，一夜暴富，做梦也吉祥。
执迷不悟倾家产，日日鏖战盼中奖。

绿梅
绿萼仙人下玉堂，满院丽靓，清风暗送香。
独爱孤山耐寒冷，年年岁岁争芬芳。
人间一味恋春色，花开吉祥，醪酒梅花酿。
误入罗浮梦不醒，曾为仙客醉几场？

兰花咏
东风送暖春草绿，馨香阵阵，味浓人称奇。
天涯何处寻芳草，空谷佳人斗英姿。
碧叶为带玉为肌，满屋飘香，又唱猗兰曲。
同领风骚几千载，后人踏歌填新词。
注：空谷佳人是指兰花。

五一游
2012年5月1日
五月春风总多情，花香缭绕，催人快旅行。
山河烂漫百花艳，景色迷人人相拥。
环球欢笑闹长空，飞机争鸣，来圆周游梦。
万水千山都踏遍，五湖四海笑相迎。

白芙蓉
碧波万顷吐瑞雪，仙山琼阁，香风醉山野。
玉佩闪闪无穷尽，个个举伞护凌波。
几多湘女游长乐，银妆涂抹，处处响梵乐。
心灵之旅拜宝相，声声吟唱和谐歌。
注：玉佩是指白莲花。
凌波是指凌波仙子，比喻莲花。

庐山
匡庐山水甲天下，雄险奇秀，九叠美如画。
银河高挂三千尺，虬龙倒悬戏山崖。
白鹿牯岭仙人洞，云海奇观，红叶斗彩霞。
人杰地灵多名士，丹青翰墨尽奇葩。
注：虬龙是指古松。

秋雁
春来秋归两茫茫，关山衡阳，天高任飞翔。
重霄不断排奇字，一路高歌到潇湘。
漫塘芦雪正飘荡，歇脚四湖，鱼虾添力量。
南征北战过此生，鸿雁传书情意长。
注：歇脚四湖是指济宁的南四湖。

秋菊
2012年10月23日霜降   
清秋东篱破嫰黄，巧遇重阳，满院金蕊香。
万物哭泣它含笑，鸿雁告别下潇湘。
菊花欢送百花休，又透凄凉，晚艳独芬芳。
谁把阿娇金屋藏，松竹山林傲冰霜。

问道武夷山
中秋问道武夷山，九曲踏浪，奇秀甲东南。
丹崖苍壁潜绿水，五彩叠峦入眼帘。
天然山林美如画，三三秀水，景景比璀璨。
六六群峰多庙宇，九九山岩更好看。
注：九曲踏浪是指九曲溪乘竹筏，九九山岩是指九十九座山岩。

七夕颂
双星被阻银河岸，恩深意重，年年盼团圆。
灵鹊有意架天桥，巧渡牛女解情缘。
四海打工难见面，两地分居，时时思婵娟。
把酒临风歌一曲，频送电波到耳前。

金色秋天
汗水浇灌稻花香，日日辛劳，千野滚金浪。
一曲高歌向天飞，丰收时节到潇湘。
相逢常忆赏红妆，层林尽染，西风醉夕阳。
无奈黄花真国色，霜染枝头香流淌。

黄河
黄河之水天上来，浪卷金雪，奔腾到东海。
金色巨龙冲天吼，轰轰烈烈几千载？
秦晋峡谷斗风采，轻雷滚滚，明珠惊四海。
波澜壮阔奔腾急，万山红遍争豪迈。
注：轻雷滚滚是指壶口瀑布的轰鸣声，明珠是指黄河上水电站。

长江
一江春水向东流，狂泻万里，到海不回头。
蛟龙怒吼冲霄汉，石壁立江解心愁。
神女眺望千山翠，江山如画，白鹤乐悠悠。
赤壁钟山黄鹤楼，游子兴然飞轻舟。

山茶花开
绿衣丹顶鹤成群，傲寒斗雪，蜂逃蝶归隐。
青松翠竹来相问，五颜六色谁迎春。
云贵山头火苗新，赶走芙蓉，彩葩寄情深。
今年争妍进万家，岁岁风流比太真。

仙客来
飒飒秋风霜满天，仙客下凡，蝶蕊到人间。
心心相映抖英姿，五颜六色秀婵娟。
好喜冰雪斗严寒，钻进雅室，华夏比璀璨。
杜宇声声来相催，不如归去睡梦酣。

雨中访红梅
红梅仙子爱春芳，蕊珠吐艳，丹葩香流淌。
冰欺雪压更妩媚，细雨沐浴比漂亮。
踏青寻访孤山岭，携手相邀，明年到我乡。
人间一味恋春色，唯有红梅不声张。

雨中访春兰
独居深山好隐藏，婀娜多姿，峡谷生长旺。
春雨潇潇助草王，箭条流泪斗奇香。
众人寻访千百度，请入雅室，老叟喜洋洋。
双箭并蒂压群芳，幽香四溢馨味长。

雨中访翠竹
春雨潇潇龙孙盛，游子相访，翠凤秀玲珑。
郁郁葱葱争豪迈，寒玉扎根乱石中。
雪压草埋卧寒冰，穿山越石，一直向前冲。
高风亮节人称赞，与君传情笑东风。

雨中访杏花
丹珠微开露妍姿，似锦如霞，馨香告天地。
笑傲东风不相识，错认红梅占满枝。
清明时节多风雨，山清水秀，流莺献心曲。
牧童相访更多情，酒醉心迷横短笛。

雨中访桃花
刘郎下凡到人间，含苞欲放，胭脂染猩脸。
沐浴香风遍山岗，云锦妩媚燎桃园。
春雨纷纷泪不断，红瓣抛闪，清溪漂渡船。
百里桃源游子笑，一路相访乐翻天。

雨中访梨花
十里梨花齐迎春，朵朵绽放，风流比太真。
银树琼林三千顷，细雨浇灌更精神。
飞雪茫茫罩山村，花香飘缈，群仙斗香魂。
游子相访踏雪浪，骚客醉吟卧山村。

雨中访迎春
清明时节踏青忙，金英翠萼，冲寒先芬芳。
十里长堤闪金光，野艳飘摇溢馨香。
飞雪夹雨又彷徨，串串玉珠，随水香流淌。
繁花似锦累弯腰，游子相访问安康。

雨中访翠柳
金丝银条吐珠玑，漫天飞絮，到处惹是非。
十里湖岸多翠柳，绣球玲珑满地飞。
一场小雨响淅淅，挂满玉珠，随风乱抛弃。
颠狂到底风流在，游子相访有谁知？

雨中访海棠
西蜀佳人吐珠玑，万点均红，青帝也感激。
天开胜境斗霜寒，独领风骚有谁知？
晨起御苑雨霏霏，泪如紫锦，醉脸珠相依。
都将春色付海棠，山人相访赋新曲。

雨中访朱樱
春暖未开丹满枝，洒向枝头，芯蕊展英姿。
云锦如霞染红天，晨雾缭绕露相倚。
昨夜东风送云翳，朱樱流泪，红雨漂香溪。
游子相访忙安慰，不与众花争高低。

桃花迎春
春游肥城桃花园
丹珠翠萼醉春风，一年一度，满园桃花红。
莺歌燕舞贺飞花，蜂偷蝶闹恋花丛。
东风浩荡丽人稠，粉脸相倚，翠珠插满头。
欢声笑语入云空，年年相访别害羞。

柳浪闻莺
春游西湖
满身都把翠珠挂，随风招摇，故意闹惊诧。
杭城茫茫飞银雪，穿帘入户进万家。
苏堤春晓人相拥，柳浪闻莺，朱樱斗彩霞。
西湖棹歌放声唱，湖山相映尽是画。

春柳含烟
如意湖畔锁笼烟，雾气弥漫，流莺歌正酣。
翠枝弄色拂玉珠，晴空飞雪飘锦绵。
老翁垂钓绿水湾，乱扑颊面，骚扰让人烦。
荷晃莲动金蟾叫，条条锦鱼飞上岸。

西风横笛
西风横笛吹斜雨，雾里看花，重阳今又至。
骚客踏歌寻南山，东篱菊畔吟长诗。
黄花满院遇相知，风韵不减，寿客斗英姿。
诸天金色漫华夏，风华正茂比美丽。

青天霜浓
青天霜浓西风劲，满院金英，东篱千载情。
登高望远赏清秋，万山红遍听鹤鸣。   
年年岁岁来抗争，蝶扰蜂闹，难解庄生梦。
携花问酒何时醒，今朝佳友催起程？

寿客相访
寿客相访遇重九，浪蝶狂蜂，莫嫌黄花瘦。
寒露银霜洒神州，东篱佳友斗风流。
相对无言诗可凑，醉别南山，万事一笑休。
功名富贵谁不求，面对金蕊人自羞。

西风萧瑟
西风萧瑟百草黄，又到重阳，漫城飞凤凰。
雪菊翠英穿彩妆，浪蝶狂蜂来探访。
莫嫌佳丽占秋芳，五颜六色，英姿傲冰霜。
对影大醉舞姿狂，野花村醪梦更香。

独步天下
寿客不随秋风嫁，独步天下，重阳献奇葩。
轻烟细雨雾茫茫，曲槛疏篱斗潇洒。
不贪春光爱秋华，暮醉朝吟，酣卧南山下。
西风催花花更香，年年相访到陶家。

彭泽归来
彭泽归来佳友笑，五颜六色，到处香飘缈。
醉眼看花花更好，姹紫嫣红斗妖娆。
孤根独秀无众草，金钩漫卷，片片是珍宝。
回首幽梦有几遭，瘦枝连年任飘摇。

疏篱茅舍
黄菊枝头夜生寒，疏篱茅舍，几番历云烟。
晚起寿客乃带酒，蝶横蜂闹乱作团。
红树秋声傅延年，击缶踏歌，举袖舞翩翩。
人生难得几回醉，拼取豪饮三百盏。
注：傅延年是菊花的别称。

把酒滔滔
黄花本是老翁栽，迎春斗夏，专爱三秋开。
重九无梦常发呆，相思一夜佳友来。
此时方称有情怀，把酒滔滔，歌狂舞姿帅。
馨香飘渺几多载，婀娜多姿上瑶台。

福安多茶园
福安有座白云山，风光旖旎，满目尽茶园。
德茗坦洋申奥红，驰名中外人喜欢。
沸水冲泡汤红艳，馨香缭绕，闻味醉八仙。
金叶畅销五大洲，晋城论道谱新篇。

雨中访黄花
细雨潋滟飞枝头，泪珠滚滚，害羞低垂头？
布衣问花花不语，快去陶家问缘由？
廖河岸边游子稠，前来探望，雨伞化彩绸。
和谐乐章飘云天，莺歌燕舞笑相留。

雾中探黄花
水雾弥漫锁洪州，气浪如烟，追随香车游。
赏花相探廖河沟，团花怒放斗风流。
睡意朦胧还害羞，泪流满面，佳友爱深秋。
千家万户来祝贺，踏歌翩翩敲金瓯。

黄花爱青霜
秋高气爽夜生凉，露凝冰结，佳友巧化妆。
玉花朵朵涂胭脂，晶莹剔透闪银光。
朝阳归来蒸气腾，烟锁雾罩，彩虹飞天上。
傲寒斗霜几千载，冰欺雪压香流淌。

瘦客戴玉帽
气温突降红叶稀，烟雾缭绕，鹅毛款款飞。
金蕊昂首向天擎，头戴玉帽更美丽。
冰欺雪压实无奈，玉花镶嵌，迎风唱心曲。
朝阳归来紫气腾，化作彩云追天去。

雨凇爱寿客
细雨濛濛悄悄来，寿客化妆，通身染玉白。
漫山遍野尽梨花，瘦枝昂首向天外。
精雕细琢个个帅，小巧玲珑，千姿竟百态。
天下奇观又重现，游子踏歌笑开怀。

冬醉梅花香
一身傲骨爱寒芳，十里雪海，悠悠暗飘香。
石破天惊众人奇，铁干虬龙卧鸳鸯。
骚客携醪来探望，推酒敲诗，情深意彷徨。
冰蕊琼花已喝醉，西风横笛让我狂。

雾凇恋梅花
多年征战走天涯，茫茫乾坤，雾凇恋梅花。
玉笛一声飞天外，冰雕玲珑甲天下。
醉卧孤山忘回家，睡意朦胧，错认武陵霞。
清客标致比风流，愿陪山人斗潇洒。

冻雨爱梅花
冻雨纷纷洒瑶台，孤标独傲，瘦枝染银白。
生来幽意爱冬芳，醉眼瞅梅梅不开？
银嵌孤山游子来，冰雕玲珑，看看谁最帅？
绿凤红玉金水晶，风荡清香入酒杯。
注：绿凤红玉金水晶是指绿梅、红梅、蜡梅。

飞雪恋梅花
瑞雪飞舞恋梅园，玉蕊冰花，年年争璀璨。
今持傲骨斗风流，石破天开水晶苑。
诗添豪情月留人，香挂枝头，醪酒已半酣。
冰欺雪压心犹壮，战胜严寒骨更坚。

飞雪寻梅花
冰天雪地爱寒冬，罗浮梦断，犁云播春风。
瘦枝苍劲花朵喷，铁干盘曲卧虬龙。
冷艳戴帽玉珠笑，五颜六色，山人盼春红。
疏影横斜语最奇，不及梅花送我情。

飞雪恋鸳鸯
雪地冰天我独香，双色争艳，虬龙卧鸳鸯。
枝头交颈相取暖，花魁同心试新妆。
年年成对又成双，消魂化寒，岁岁冠群芳。
袅袅枝头镶红玉，轻轻烟蕊染金黄。

飞雪寻红梅,
东风报春春未到，破珠开蕾，满树丹脸笑。
铁干虬龙爱寒冬，几度探访谁知晓？
漫天飞雪雪逍遥，玉人吹箫，九天响歌谣。
一觉醒来红雨飞，冷香歌罢彩云消。

飞雪寻绿梅
铁骨玉干爱风流，漫天风雪，绿珠挂枝头。
虬龙离奇三百曲，弹唱歌谣献九州。
朵朵冷艳大如球，清香四溢，骚客探深幽。
黄蜂彩蝶光做梦，山人常常来问候。

飞雪寻腊梅
落木萧萧岁已深，天教腊梅，年年独创新。
花魁不知春色早，游客疑是弄珠人。
雪中不嫌情味苦，仙姿潇洒，占断九州春。
东风吹梦意朦胧，时有清香扰人魂。

雾中访雪梅
岁岁洁白冠群芳，玉笛三弄，仙曲绕山梁。
妙句忽从天上落，孤山庚岭花更香。
轻烟飘渺越千嶂，看花朦胧，花醉人痴狂。
诗酒风流扰词客，游子呻吟对华章。

冻雨访绿梅
孤山老树多横枝，冻雨濛濛，朵朵涂胭脂。
棵棵绿梅冠群芳，花满虬龙试新衣。
铁干冰态古艳绝，入骨清香，人人都称奇。
雪压云埋无所惧，历年潇洒举世稀。

冬醉访红梅
寒冬腊月献丹蕊，人人争探，前来访花魁？
天工费尽平章力，不知人间有红梅？
冻脸有痕皆是血，寻春苦笑，到底为了谁？
冰欺雪压醉一冬，化作香泥助春晖。

冷艳寄相思
东风未到孤山寺，丹霞笼罩，棵棵挺英姿。
凌霜傲雪几多载，迎接春光寄相思？
虬龙横卧献心曲，银蟾起舞，水中寻相知。
清客大醉不愿走，吹响玉笛伴布衣。
注：银蟾是指月亮。

玉兔登月
古有嫦娥去飞天，栽满桂树，月宫把家安。
寂寞无聊皆是恨，泪流满面思人间。
今有长征发神箭，玉兔登月，漫步月虹湾。
前来拜访话不尽，建立基地搞科研。

寒江赏雾凇
寒江雪柳争璀璨，万树梨花，丛菊半空悬。
冰羽银丝多幽梦，玉宇琼楼恋人间。
四海宾朋皆有缘，前来探访，踏歌舞翩翩。
丹阳一出玉露滴，一片芳菲化云烟。

漓江赏风光
山环水绕入画屏，万山叠翠，倒影入魔镜。
朝霞乘风漫天游，夕阳渔火醉星空。
桂林山水甲天下，千帆犁波，一江春水浓。
青山幽幽裹玉带，游子飞歌踏浪行。

石林漫步
怪笋林立剑指天，群峰怒耸，石海波涛翻。
鬼斧神工雕不出，云影珠光争璀璨。
飞瀑水帘高千尺，顶天立地，游子醉翩翩。
林中阿妹舞姿靓，山人探访问平安。

三峡踏歌
奇峰叠翠浪涛天，川湘锁钥，夔门天下险。
山环水绕相辉映，奔流不息永向前。
三峡惊雷越万年，神女祈祷，平湖好行船。
轻舟踏歌飞千里，两岸儿女谱新篇。
注：夔（kui）。.

踏歌千岛湖
烟波浩渺绿如蓝，千颗翡翠，幽幽凫水间。
水中有岛岛有山，山中有苑苑藏仙。
百舸争流响渔曲，欢声笑语，鸥鹭追钓船。
风光旖旎赛天堂，游子探访会婵娟。
注：千颗翡翠是指千岛湖的千个岛。

踏歌丹江口
碧波万顷浮翠峰，玉潭争辉，轻舟踏歌行。
千古道教武林风，四海学子情更浓。
倚树听泉赏画卷，鸟语花香，白鹤舞长空。
甘露琼浆注京畿，盛世和谐人安宁。

迈步小浪底
黄河咆哮滚滚行，误入高峡，大坝锁蛟龙。
千沟万壑成水府，国威浩荡碧水情。
霞光潭影春意浓，莲花盛开，渔曲扰凌空。
瀑布高挂腾金浪，点亮古都耀京城。

迈步日月潭
万山叠翠潜入潭，日月同辉，盛景赛画卷。
锦鱼跳跃迎远客，鸥鹭起舞追钓船。
暮鼓晨钟惊飞鸟，寺庙塔楼，千里魂相牵。
泛舟放歌告天地，炎黄子孙大团圆。

西湖放歌
柳浪闻莺花正巧，西湖迈步，画舫歌飘渺。
苏堤观景懒吟诗，千古风情都知晓。
朝霞彩云恋奇峰，万山叠翠，孤山斗风骚。
保俶轻掩月朦胧，雷锋夕照都说好。
注：俶（chu）。

醉在太白湖
朝霞入水炫霓虹，蒲草青青，荷花飞香浓。
小船摇曳忙踏歌，不是仙境胜仙境。
夕阳彩云入魔镜，流光溢彩，青烟几重重？
放声高歌学青莲，酒不醉人人多情。

放歌南四湖
四湖茫茫泛青烟，芦荡摇曳，鸥鹭冲云天。
低吟浅唱梁祝曲，诱得嫦娥思凡间。
碧波荡漾拽荷碗，玉珠倾倒，荷香染钓船。
千帆犁波让人醉，万壑长啸恋群峦。

迈步长城
爬上天梯览长城，横卧万里，雄姿露峥嵘。
威震边陲几多载，铜墙铁壁保安宁。
千年烽火已消融，羌笛声声，恋歌飞云空。
长城内外好风光，中外游客颂太平。

重游故宫
富丽堂皇紫金城，玉宇琼楼，巍峨气势雄。
奇珍异宝藏满院，建筑神奇处处精。
闲看明清兴亡史，历尽沧桑，烟雨写时空。
昔日天子幽居地，今朝百姓任西东。

醉卧黄山
三十六峰开碧莲，瑶台玉宇，金光沐群峦。
山奇石奇松更奇，水飞云飞海浪卷。
高山流水奏雅音，石上鼓琴，游子踏歌欢。
今日醉卧摩天岭，笑语欢声惊云天。

苏州园林
池塘假山醉荷花，水榭长廊，曲径通幽雅。
小桥流水带诗韵，吴中建筑斗精华。
久经风雨数百载，园主几易，今日入公家。
远山近水都有情，四海宾朋思念它。

避暑山庄
皇家离宫苑中苑，楼台亭榭，香飘数百年？
江南塞北西域情，外环八庙比璀璨。
当年景物依稀在，游客如潮，到处随心看。
烟雨楼前忆沧桑，如意洲头访画船。

兵马俑
地下沉睡两千年，威风凛凛，刀光剑影寒。
稀世珍宝见天日，三军阵仗布陵前。
南征北战吞六国，长城万里，大秦版图宽。
气势磅礴举世惊，宾朋探访问平安。
注：蝶恋花系列十五首词是为我国风景名胜区而写：《寒江看雾凇、漓江赏风光、石林迈步、三峡踏歌、迈步日月潭、西湖放歌、迈步长城、重游故宫、醉卧黄山、苏州园林、避暑山庄、兵马俑、踏歌千岛湖、踏歌丹江口、迈步小浪底》。

蟠桃美酒金银桂
大闹天宫犯天规，偷来仙果，马陵显神威。
龙泉喷涌酒飘香，水晶兰花令人醉。
蟠桃美酒金银桂，驰名中外，四海放光辉。
九州骚客聚桃林，交口称赞同举杯。
注：天净沙《桃林大曲》、七言《蟠桃美酒》、蝶恋花《蟠桃美酒金银桂》三首诗词，是为江苏东海桃林酒厂征稿而写。

白沙溪黑茶
资水悠悠多茶园，驰名中外，碧叶出灵山。
黑茶千两誉潇湘，白沙如画歌争灿。
茶马古道探奇幽，安化黑茶，馨香飘云天。
山水神韵今犹在，骚客相聚吐诗篇。

春探玫瑰园
三春争艳献奇葩，万朵怒放，馨味告天涯。
玫瑰俊俏皆有情，嫩蕊香凝一片霞。
蝶恋蜂爱歌芳华，红颜知己，无意闹惊诧。
多情自古多离恨，奔放青春更潇洒。

春探油菜园
冒寒冲雪几经霜，独恋东风，万野酿金黄。
醉是夕阳村下景，招蝶引蜂半疯狂。
闲花野草怎能比，山野烂漫，楚楚度春芳。
环水盘山倚天灿，五湖四海香飘扬。

春探杏花苑
山野湖畔染红芸，斑斓花影，醉吟闹初春。
骚客游子意匆匆，香雪一片感情深。
几处杏帘飘酒梦，庄周飙歌，催醒迷路人。
琵琶弦上说相思，千古传唱到如今。

春探桃花源
习习香风化岚烟，漫山如霞，时見武陵仙。
昨夜春风醇如酒，醉面娇红卖人间。
浪蝶狂蜂好贪玩，偷金窃玉，做得好情缘。
如今娇艳无人比，笑倚东风上云天。

春探梨花苑
玉作精神雪作胎，雨中娇嫩，三春竟风采。
彩蝶黄蜂占枝头，银蕊吐出异香来。
武陵溪畔不敢开，年年多情，砀山争豪迈。
万顷梨花泻琼雪，十里长廊作醉态。

春探牡丹园
竹节声声报春光，无意称王，含笑吐芬芳。
花开富贵世人赞，流光溢彩馨飘扬。
姹紫嫣红俏模样，蜂探蝶闹，游子问安恙？
五颜六色竟风流，人间难得几回赏？

春探樱花园
崂山樱花漫山开，万人如海，一齐看花来。
蜂偷蝶闹自多情，万紫千红斗风采。
莺歌燕舞游子笑，鸟语花香，比比谁最帅？
心广神怡更高雅，缕缕馨味染香腮。

春探海棠苑
东风一夜丹满枝，万点均红，霞光罩大地。
猩蕊绿鹦极天巧，叠萼簇花眩朝日。
醉意消魂酒未醒，香雾空濛，夜夜独相思。
低吟浅唱对海棠，唯恐梦幻有闪失。

春探迎春花
柔软纤弱绿条长，金英翠萼，带雪冲寒放。
迎得春光无限好，十里湄岸数嫩黄。
远似黄金近闪光，装点山川，大地飘清香。
众人都夸多俊俏，五湖四海争芬芳。

春探白玉兰
片片霓裳美如仙，亭亭玉立，清明秀婵娟。
一枝独秀香四溢，万朵齐绽酒正酣。
倩魂灵韵腾云天，古树银花，个个赛青莲。
漫天飞雪泻狂意，唤来春色醉人间。

春探楝子花
漫头翠羽缀紫葩，秀丽淡雅，薰茏斗芳华。
黄鹂啭舌已喝醉，杜宇声声劝回家。
铜梗横斜柔风细，珍珠串串，满树高高挂。
单等西风吹羌笛，颗颗金球坠下马。
注：颗颗金球是指楝子豆。

春探月季园
天降玉女下凡来，姹紫嫣红，前来斗风采。
四时如春情满怀，月月花谢又花开。
醉客芳魂飞天外，漫身棘刺，好看莫要摘。
朝吞玉露夜吞霜，傲菊伴梅几千载？
注：蝶恋花：《春探玫瑰园、春探油菜园、春探杏花苑、春探桃花源、春探梨花苑、春探牡丹园、春探樱花园、春探海棠苑、春探迎春花、春探白玉兰、春探楝子花、春探月季园》十二词。是2014年春天为歌颂春花所写。

花好月圆
2014年中秋节
西风送信到中秋，花好月圆，江山万里绣。
丹桂飘香罩华夏，粉墙黛瓦勾乡愁。
觥筹交错千家笑，轻弹柔唱，古韵今声幽。
清梦明月本无价，心系芳华斗风流。
注：觥筹交错（gongchou）。

雪梅
傲向枝头吐白云，国香有意，腊月醉山村。
莫怪百花来嘲笑，雅姿标格太超群。
孤山不怕霜雪浸，淡烟月影，花魁暗消魂。
夜夜相携潜入梦，煮酒敲诗论古今。

兰花
东风携雨降人间，登高探谷，到处寻幽兰。
淡烟浓雾撒玉露，空谷佳人笑开颜。
诱来蜂蝶弄倩影，香风阵阵，馨味润心田。
世有知音唯骚客，抚琴放歌醉翩翩。

迎春花
欺梅压柳迎春光，野艳飘摇，悠然立路旁。
金英灿灿漫头蕾，翠叶欣欣蕊中藏。
东风带雨洗尘芳，盈盈玉珠，入土地生香。
韵染坡崖馨风远，俏客妩媚醉一场。

芍药花
百卉害羞辞春天，留夷绚丽，含笑比牡丹。
红苞金粉凝玉露，清香四溢斗芳研。
妩媚妖娆上千年，姹紫嫣红，贵妃醉花间。
携酒问花花不语，半梦半酣忆青莲。
注：留夷是芍药的别称。

海棠花
独将幽根种南苑，夜雨初晴，蜀客笑开颜。
醉脸相倚吐丹珠，红烛高烧怕睡眠。
金丝万缕霞光灿，姿色绚丽，海棠争国艳。
署寒不改凌云志，淫雨难欺第一仙。
注：蜀客是古人在诗词中对海棠花尊称。

杏花
万点胭脂染香腮，似锦如霞，十里杏花开。
青山翠雨燕雀欢，春日红云胜蓬莱。
玉人半酣露醉态，韵味无穷，满园花徘徊。
幽情欲向清客诉，往事如烟告瑶台。
注：清客是指梅花。

梨花
积雪压树欲争春，冰清玉洁，沾露更精神。
十里琼花映夜月，一帘幽梦寄香魂。
银葩朵朵醉游人，千姿百态，馨气笼乾坤。
多年情思对谁诉，硕果累累谢慧恩。

玉兰花
虬枝横斜擎碧盘，仙风道骨，颗颗赛青莲。
冰蕊吐芳香四海，倩魂灵韵醉云天。
夜色朦胧华灯灿，霓光笼罩，银樽舞翩翩。
春雨纷纷泪不尽，玉珠莹莹意阑珊。

郁金香
朝天金樽欲飞翔，千娇百媚，馨味悠悠扬。
万卉不解人间意，叠翠草麝斗芬芳。
紫燕起舞黄鹂唱，梵音飘渺，心曲告天堂。
七彩云霞染洋荷，昼夜笙歌恋春光。
注：洋荷花、草麝是郁金香的别称。

瑞桐花
凤冠如血傲碧空，彩伞斜倚，春深舞巨龙。
瑞桐飞霞皆笑脸，芙蓉高悬火丛丛。
霓裳恭候九州客，异树奇葩，南国秀丽容。
泉城栽满象牙红，漫山遍野刮馨风。
注：瑞桐花又叫刺桐花、象牙红。泉城是指泉州。

荣桐花
斜阳穿翠映紫云，万缕光波，全为靓丽春。
花蕊簇簇添馨风，大笛悠悠觅知音。
野鸟闲鹤爱丛林，凤凰独栖，化作五弦琴。
一曲梁祝向天诉，百年好合到如今。
注：荣桐花又叫泡桐花。大笛是指唢呐。

樱花
樱花依旧满山红，流霞似锦，横斜对长空。
香飘四溢韵满怀，嫣然一笑乃倾城。
沾珠带露秀玲珑，天地精华，山人常称颂。
心旷神怡赏高雅，尽在诗情画意中。

紫藤花
条条青藤如龙蟠，花香袭人，簇簇生紫烟。
缕缕馨香飞四野，盈盈笑意映清泉。
有心和露同君饮，愿与芳魂，百年共婵娟。
举杯邀朋论诗酒，醉赴瑶台续情缘。

琼花
烟锁露华景色新，芳心高洁，玉葩靓如银。
傲骨寒梅也生怯，雨凇雪柳欲断魂。
房前屋后聚八仙，群蝶献舞，琼花不染尘。
莺啼燕语喜鹊闹，醉酒当歌皆为春。
注：琼花又叫聚八仙。

玫瑰花
鲜枝嫩蕊染头红，凝香朵朵，丰姿露笑容。
风流自有胭脂色，沾染雨露更动情。
三春换彩常追梦，五颜六色，霓霞入碧空。
久经岁月世人爱，知音难觅心相通。

桃花
刘郎一笑花如锦，緑萼丹葩，满山飘红云。
无限幽香风正好，一片痴情永向春。
清露浓霞醉山村，蜂唱蝶舞，到处觅知音。
风流雅致皆为诗，武陵硕果传到今。

柰子花
白云冉冉草木新，一夜东风，柰子俏争春。
粉面娇娥含玉露，锦花朵朵醉游人。
不贪富贵不嫌贫，年年竟芳，仙姿戏红尘。
结下无数平安果，世人喜欢家家品。
注：柰子花又叫苹果花。

白玉兰
琼葩朵朵傲春寒，千枝玉蕊，雕琢赛青莲。
玲珑剔透香四溢，倩魂幽幽醉云天。
银花满树擎碧盘，华灯点亮，笑看夜阑珊。
圣境催诗诗恢弘，山人斗酒酒半酣。

柳絮
悠悠然然喷雪花，款款飞翔，簇簇斗芳华。
岁岁慕春贪秀色，缕缕青烟闹惊诧。
空空濛濛几多载，茫茫千里，处处献奇葩。
冉冉素云寻归宿，团团玉绵织锦纱。

含笑花
满园馨香抖珠玑，花苞温润，含笑报人知。
绿唇半吐竟芳研，欲说还羞竟无语。
空凝巧倩几多载，千娇百媚，逢春表心意。
花露玉颜诚可贵，携酒相访敲新诗。
687
蝶恋花
蝴蝶花
粉面黄唇红脸颊，五彩缤纷，三春变飞花。
并蒂盛放情未尽，冰清玉洁斗奇葩。
绚丽多姿醉华夏，鬼脸相依，满园比潇洒。
心随幽梦寄婵娟，蝴蝶起舞乐万家。
注：蝴蝶花又叫鬼脸花、三色堇。

石榴花
翠条金罂染丹砂，笑倚馨风，凝珠斗芳华。
重叠火云烧碧日，点缀山川胜彩霞。
狂飙莫损盟主艳，红灯高悬，百子遍天下。
香魂万里迎骚客，醪酒千盅醉英侠。
注：古人将石榴花称为花中盟主。百子指石榴。

绣球花
雕琢玲珑玉作团，八仙并蒂。流苏满小院。
巧攒绣球花万朵，夜冷银雪压枝寒。
月移香清几多年，芳心滴露，彩蝶醉花间。
淡雅清洁纯天使，花萼有情紧相牵。

美人蕉
时雨纷纷潤蜡苗，凝烟垂珠，春探美人蕉。
翠绿甘对三月柳，朱红不输榴火烧。
聘聘婷婷情自傲，酣睡乍起，漫头飞老妖。
娇姿薄命半年花，冰霜雪露看风骚。

金银花
春寒料峭忍冬开，披金挂银，繁花盛如海。
幽香阵阵关不住，韵味无穷斗风采。
百谷鸳鸯乐开怀，翠烟弥漫，馨味入梦来。
蜂蝶成群频起舞，一旦踏入露醉态。

紫荆花
斜杆骨瘦老褐皮，忽迸红缨，万葩创奇迹。
繁蕊沾条数不清，蛟龙情深妒连枝。
野艳缤纷露仙姿，蜂飞蝶舞，齐唱春日曲。
盛世寻芳看不尽，频来花下吟新诗。

菖蒲
盘根错节引岁华，傲霜泣露，簇簇挽艳霞。
翠袖盈风香飘渺，云影淡淡梦中花。
碧叶似剑斗潇洒，神韵高远，驱邪把鬼拿。
莫怪菖蒲花罕见，不逢知己不亮葩。

楝花
碧叶绿羽铜枝干，淡雅秀丽，紫雪俏争艳。
雾薰香蒸月映栏，群蝶起舞醉翩翩。
杜宇声声迎夏天，细雨茸茸，金蟾对歌欢。
串串翠珠秀玲珑，簇簇金果赠药仙。

木瓜花
华冠优美染丹砂，花香袭人，滴露匀朝霞。
天高草碧树葱茏，木瓜入梦又开花。
金果累累利万家，永结同好，岁岁斗芳华。
青娥弹瑟来祝贺，骚客寄情到天涯。

白头翁
悠然自得赛仙翁，形色独特，今春花又红。
东风依是无情物，万卉轮回皆成空。
老公醉倒酒未醒，豪情多多，几度露笑容。
欲诉芳心告罗浮，天涯人远意匆匆。
注：白头翁又叫老公花。

玉蕊花
岁岁玉蕊冠京华，攀枝弄雪，年年亮奇葩。
盈枝点缀春争艳，绿英银波世人夸。
莫欺众卉不是花，迷香暗送，独自甲天下。
馨风飘渺告天地，山野村郭斗潇洒。

红花
冷艳雄心朱顶红，迎夏绽放，几度笑春风。
蝶来花蕊吐芬芳，蜂去馨香余味浓。
猩色染头朵朵重，岁岁相访，年年寄深情。
感叹人间多少事，药仙相携问征程。

芭蕉花
大羽翩翩笑东风，绿蜡半展，孤眠夜雨中。
唯有芭蕉心不改，年年岁岁秀丽容。
如今岭南多蕉丛，风摇碧螺，银灯入夜空。
苍叶飒飒爱冰霜，渡过寒冬盼来生。

梧桐花
披云饮露染香腮，三春啸歌，岁岁斗风采。
夏日梦幻听蝉语，百鸟朝凤上瑶台。
临风沐雨惹人爱，婀娜多姿，年年露醉态。
雕木制琴音色佳，感天动地乐徘徊。

槐花
虬龙盘曲花飞扬，素韵幽幽，银蝶斗芬芳。
紫燕归来忙巡查，杜宇放歌问安康。
簇簇玉蕊摇蔽日，蝉声阵阵，梵曲告天堂。
洁馨袅袅追疏影，仙姿冉冉送夕阳。

牵牛花
绿蔓长枝往上攀，翠蕊盈盈，缠绕玉栏杆。
朝开暮落花害羞，沐雨饮露爱睡眠。
天孙年年喜秋寒，珍珠串串，到处做贡献。
朝颜不知人间暖，药王疏滞行方便。
注：天孙、朝颜又叫牵牛花。

罂粟花
三尺婆娑喜春光，含烟带雨，万卉争芬芳。
晓起常看五色霞，傍晚雪深披靓妆。
千粒黑粟囊中藏，涂脂抹粉，铅膏也生香。
飞过蝶蛱醉不醒，冰肌玉骨让人狂。

丁香花
千枝万蕊缀银铛，串串玲珑，簇簇暗送香。
高标惹得群芳妒，笑倚东风诉衷肠。
凌空锁烟醉春光，心心相随，罗浮梦更长。
三春百结欺月桂，恬淡人生恋厨房。
注：丁香花又叫百结、紫丁香。

探春花
细雨无声染碧纱，点点鹅黄，年年竟芳华。
万亩探春吐翡翠，薄烟淡雾醉流霞。
安知造化有神通，串串玲珑，簇簇皆奇葩。
馨味悠悠香飞扬，婀娜多姿斗潇洒。

月月红
娇姿冷蕊月月红，色彩绚丽，几度笑东风？
已共寒梅留晚节，也随牡丹露丽容。
半醉半酣睡朦胧，馨味缥缈，绿刺钩倩影。
请入陋屋她添香，登上雅堂梦恢弘。
注：月月红又叫月季花。

宝相花
鲜花嫩蕊吐芬芳，金带盘空，青龙争辉煌。
万朵妖娆恋三春，绿刺柔条香飞扬。
敢向牡丹炫富贵，朵朵精神，风摇千层浪。
谁家姐妹天生就，嫁得东风一样妆。
注：宝相花又叫蔷薇花、十姐妹。

百日红
朝开暮落满堂红，花香绚丽，多彩染碧空。
晴霞艳艳化为葩，絳雪菲菲绮罗丛。
何须浓妆比西子，簇簇玲珑，灿烂百日同。
偏爱人间孤独客，更留芳魂世人颂。
注：百日红又叫紫薇花、满堂红、痒痒树。

木槿花
朝荣暮睡醉春光，乘风染露，岁岁斗芬芳。
夜摇翠枝弄倩影，历日丹蕊吐馨香。
含烟吐雾披艳妆，恃宠佳人，百日比漂亮。
信仰永恒书大爱，诗感天地吐华章。

扶桑花
似桑非桑开红花，朝开暮落，年年斗芳华。
夜夜害羞愧对露，日日展蕊迎朝霞。
异国朱槿亮奇葩，四季常开，笑对千万家。
不争名利比贡献，光明正大世人夸。

百合花
靓丽仙姿甲天下，霓虹七色，四季斗奇葩。
绣屏锦帐数不清，绿萼玉蕊世人夸。
风流千载传佳话，馨味幽幽，年年进万家。
百年好合腾彩仗，任凭风雨斗潇洒。

米兰花
花如米粒枝头闪，丰姿优雅，满山品清颜。
三尺婆娑自悠悠，万点金花香如兰。
翠绿琅玕频起舞，月下盈盈，岁岁逛人间。
夜雾晨露洗征尘，乘风沐雨醉千年。

木香花
玉蕾冰蕊俏倚门，风情万种，琼葩暗销魂。
窈窕佳人花无数，盈盈珍珠往下沉。
漫架碧云绿如锦，风吹摇曳，馨香漫山村。
翠袖青女秀玲珑，倾心药王益乾坤。

楸花
撑高碧伞空中立，青幢紫盖，馨香随风飞。
细雨浓雾洗芳尘，喇叭悠悠竟无语。
道旁老龙长相倚，英俊挺拔，只待凤凰栖。
江山福地多瑶台，八方神仙来相聚。

芸香
玉蕾金蕊繁花稠，羽片飞扬，青娥身段柔。
解梦结香数臭草，欺风饮露闯九州。
冷月素女年年秀，平喘镇咳，韵满不知羞。
风情万种宜消魂，天下而今乐悠悠。
注：芸香又叫臭草。

南天竹
碧叶翠萼喜迎春，湖畔山岩，年年入芳林。
棵棵攒绿知署过，枝枝红透遭霜浸。
寒秋腊月斗香魂，夺人双目，丹珠挂满身。
雪虐冰欺无所惧，牵手梅花太超群。

荷花
随波踏歌俏芙蓉，一片清芬，悠然听鹤鸣。
蜘蟟对歌连天际，粉蝶成双戏蜻蜓。
荷塘鸳鸯结连理，锦鱼跃水，青蛙唱和声。
妩媚脱俗谁不赞，年年岁岁人称颂。
注：荷花又叫水芙蓉、玉环。

茉莉花
碧绿琅玕玉作葩，一片清香，朵朵皆奇花。
千年风流数不尽，万岁美丽斗潇洒。
仙姿优雅甲天下，情真意切，浪漫世人夸。
恐是梅花又返魂，但愿馨风天天刮。

八仙花
玉蝶交加翠羽柔，八仙琼萼，枝头雪作球。
帘外蔽日弄倩影，梦中月波也含羞。
一醉千年不知愁，做客江夏，携酒敲金瓯。
虽在人间众不识，心有衷情乐悠悠。

合欢花
葩染枝头满冠红，茸茸锈缕，凌空飘马缨。
夏日炎炎争芬芳，锦丝纤纤享盛名。
高处无尘独自荣，彩霞万朵，年年抖威风。
世人都赞花有情，合心解忧更轻松。
注：合欢花又叫夜合树、马缨花、绒花树。

夜来香
倚树演绛心灵曲，朝开暮合，馨香告天地。
默默无闻任飘摇，津津有味古今思。
任凭明月怎相照，敛收芳心，夜夜报人知。
休将木兰对朝阳，骚客酒醒赋新诗。
注：夜来香又叫夜合花、夜香木兰。

萱草
一丛碧草染鹅黄，花如凤爪，金蕊散奇香。
早已忘忧成鹿葱，朝开夕谢勿惆怅。
风尘不改当年妆，留与行人，年年诉衷肠。
游子天涯常做梦，宜男入户映玉堂。
注：萱草又叫鹿葱、忘忧草、宜男。

夹竹桃
丰姿劲节生碧海，艳丽妩媚，武陵花又开。
朱瑛灼灼能共远，密蕊菲菲竟风采。
既有柔情慕高节，潇洒似竹，岁岁露醉态。
蜂蝶半酣不愿去，一年四季入梦来。

金桔
枝繁叶茂众人夸，花洁如玉，凝露织彩霞。
千棵翡翠万枝雪，琼葩无数斗芳华。
金果玲珑乐万家，色灿味美，九州喜欢她。
山人衔杯半酣醉，敢与青莲比潇洒。
注：青莲是指李白。

红蓼
狗尾萋萋醉春风，瘦叶浮根，年年梦恢弘。
湖面涟漪多翠鸟，凤舞丹霞露丽容。
花穗迎秋常鞠躬，参差飘拂，胭脂染头红。
柔条墨珠点头笑，西风飒飒醉渔翁。
注：红蓼又叫狗尾巴草。

鸡冠花
婀娜多姿献奇葩，迎秋送夏，踏歌千万家。
鸡爪深藏独露冠，雕琢紫茸胜彩霞。
婷婷玉立笑相迎，啼月无声，妙语人人夸。
唤醒九州凌云志，盛世和谐传佳话。

玉簪花
冰姿雪魂玉无瑕，宛若西施，踏歌浪天涯。
翡翠丛中她称奇，流入凡尘众人夸。
青娥起舞醉翩翩，喇叭声声，馨香扰万家。
梦里送簪头上戴，几多秀女斗潇洒。

凤仙花
朝阳初上照凤仙，频频起舞，年年秀婵娟。
小花染就指甲红，谁更风流今朝看。
青娥涂粉露新颜，点点心香，岁岁诉情缘。
弄玉声声笑开怀，倩魂灵韵醉云天。

凌霄花
古树苍藤入云霄，岁岁向上，年年斗风骚
。攀爬附势非所愿，万葩悬薰比逍遥。
靓丽西施占树梢，蜂恋蝶醉，凌空歌飘渺？
百花齐放迎夏日，天上人间尽芳草。

秋海棠
秋雨冷露赏奇芳，笑对寒潮，又是海棠香。
清馨玉树月明中，倩影摇曳披银光。
平生不借春风力，几度开来，孤花呈艳妆。
彩蝶频闪忽西东，黄蜂放歌不离场。

芦花
沟溪湄岸笼青烟，浪花翻转，银雪罩地寒。
鸥鹭惊飞鹜戏水，渔翁头戴凤毛冠。
访星拜月问江天，鸿雁声声，潇竹瘦影颤。
江畔汀渚白茫茫，耀日霜风醉钓船。

三色苋
翠梢润色爱秋华，随风踏歌，乃借叶为葩。
疏疏密密缀新红，隔栏遥望罩彩霞。
混迹江湖几千载，霜打露欺，世人常常夸。
当年陶令未认识，颜色分明胜菊花。

桂花
翠树层层披艳妆，群星闪烁，木樨今兴旺。
彩色烟霞承玉露，金银丹桂蕊争芳。
醉魂千里乱闯荡，敢与天下，百花比馨香。
五湖四海隔不断，一夜秋风入酒囊。
注：桂花又叫木樨、九里香、金粟。

菊花
玉骨冰姿斗彩霞，朝吟暮醉，千载传佳话。
雨濛盈袖风帘卷，露丛芳馥斗奇葩。
寂寞东篱竟繁华，高风亮节，世人常常夸。
孤标傲世谁能比，敢与梅花共生涯。

木芙蓉
三秋怒放木芙蓉，婀娜多姿，莲花醉树丛。
丹蕊似锦频起舞，火苗闪烁入夜空。
浩然不在芍药下，露染胭脂，到处刮薰风。
树中鸟语报霜知，赏时莫惜酒千钟。

山茶花
飞来灵种万山红，黄云紫雪，山茶秀丽容。
牡丹狂用三春力，不如玉茗有神通。
几多霞喷入翠微，丹鹤成群，馨香告云空。
顶风冒雪俏迎春，艳吐倩魂情更浓。
注：山茶花又叫玉茗花、耐冬。

腊梅花
瘦影疏枝绽芳丛，冲寒怒放，冷艳秀丽容。
天然金蕊散奇香，粉面欺冰醉一冬。
古来幽谷卧虬龙，馨味飘摇，庚岭花又红。
风光独特谁能比，任凭腊梅显神通。

杜鹃花
锦花朵朵映山红，含娇倚翠，云贵刮薰风。
芙蓉国里尽朝晖，子规声里秀丽容。
头染胭脂耀眼明，巧织攒合，倩魂数不清。
强学海棠欲春睡，只因贪酒迟未醒。

金盏菊
朵朵冷蕊满头黄，傲雪凌霜，金樽斗风光。
告别南山几多秋，醪酒千盅对夕阳。
长生争艳不知狂，寒冬腊月，心曲告天堂。
平生未借东风力，敢为人间添馨香。
注：金盏菊又叫长生菊。

水仙花
冷艳寂寞吐珠肌，银葩金蕊，翩翩秀英姿。
仙风道骨谁拥有，清香盈袖簪几枝？
朝朝暮暮阳台立，凌波微步，芳馨有人识。
借水开花古来有，年年谱写丽景诗。

瑞香花
翠珠盈盈紫麝囊，繁花簇簇，夜来吐奇香。
雕琢玲珑频起舞，带露微困俏争芳。
万斛馨风谁能量，弹压百卉，千里醉春光。
赢得天下蓬莱境，敢同妖桃入梦乡。
注：瑞香花又叫睡香、风流树。

木棉花
巍峨挺拔英雄花，南国三月，树树献奇葩。
孤标傲世谁能比，凌空火焰胜朝霞。
遥望红棉斗芳华，万灯齐点，天半织锦纱。
江山醉美人怀梦，四海和谐乐万家。
注：木棉花又叫英雄花、烽火树。

金莲花
旱荷九蕊换新颜，香幽淡雅，翠萝冠草原。
绿叶层层撑碧伞，红葩盈盈垂金盏。
美酒一杯长相酣，世人陶醉，芙蓉情无限。
明月撒露洗芳尘，清风悠悠报平安。
注：金莲花又叫旱荷花、旱金莲。

牡丹花
绿蕊清霞号称王，富贵花开，馨香告天堂。
冰雪洗出玉肌肤，露雨浇灌倍发狂。
翡翠轻攒斗艳妆，五颜六色，三春压群芳。
天姿惊世疑无语，国色千载送吉祥。

李花
婷婷素妍吐清馨，露染雾薰，年年雪浪浸。
小小琼英舒嫩白，只有此花倍精神。
常遇春雨洗芳尘，满树银葩，岁岁醉山村。
一片衷情向谁诉，为君唤起玉梅魂。
注：李花又叫玉梅、玉皇李。

大丽花
绚丽多彩入半空，绿叶翠萼，貌似牡丹丛。
不与百花争芳艳，愿和芍药斗丽容。
漂洋过海嫁东风，千姿百态，醉步频鞠躬。
招蜂引蝶情未了，一片丹心向阳红。
注：大丽花又叫大丽菊、天竺牡丹、洋菊。

喷雪花
琼林玉女攒珠花，妙手通神，簇簇泣露华。
累累繁英换新颜，颗颗银葩似流霞。
喷雪无尽闹惊诧，细雨斜风，馨香入万家。
夜夜幽梦任东西，天天拼酒斗潇洒。
注：喷雪花又叫珍珠花、珍珠梅。

悬钩子
青蛟蟠曲万条长，玉架临空，到处挂香囊。
唤来茉莉要同韵，羞杀桂花未解香。
橫杈素蕊披靓妆，冰肌雪肤，岁岁醉春光。
百花愧对悬钩子，笑倚东风诉衷肠。
注：悬钩子又叫荼蘼、佛见笑。

红蕉花
绿蜡艳艳随风摇，姿容秀丽，自称美人蕉。
灼灼丹葩映彩霞，袅袅翠羽欲撒娇。
窈窕淑女情自傲，青萝丛中，碧烛喷火苗。
疑似华灯入夜空，久经风霜受煎熬。

栀子花
栀子花开披银妆，琼葩朵朵，馨味压群芳。
冰清玉洁觅高雅，天生娇贵斗风光。
气袭百卉生情浪，瑞雪盈盈，心曲告天堂。
蜂蝶放歌不愿去，紫燕起舞醉彷徨。

仙人掌
奇形怪状粘满刺，拒人千里，剩将绿身躯。
御苑高耸秀傲骨，沙漠英雄赋心曲。
花吐柔情告天地，不畏寒署，到处留赞誉。
红袄白裙冉冉开，凝香素面绒绒衣。

金灯花
枝枝冷艳秀靓妆，灼灼成丛，岁岁斗芬芳。
银烛高烧焰不馨，花红一刻敢争强。
盈盈金灯醉夕阳，袅袅欲飞，幽幽薰风长。
好向书生窗下种，千万学子步辉煌。

蜀葵
朵朵蜀葵捧朝阳，张张笑脸，天天换新妆。
緑萼累累承玉露，丹葩簇簇俏争芳。
亭亭玉立高一丈，枝繁花茂，幽幽馨味长。
千古只看黄红绿，如今骚客论短长。
注：蜀葵又叫一丈红。

马齿苋
朝开暮落绽新葩，天上人间，心中太阳花。
姿色丰盈态玲珑，仰承雨露斗芳华。
龙须支莲匍匐爬，众口称赞，地笼五彩霞。
常常摧折常常笑，处处生根处处家。
注：马齿苋又叫太阳花。

睡莲
随波漂浮心不定，盈盈倩魂，夜夜睡朦胧。
头枕碧水梦正酣，几缕阳光催花红。
朝展暮合笑清风，朵朵彩珠，颗颗露丽容。
名花自可无邪念，前世今生睡芙蓉。

虞美人
丽春堪称赛牡丹，沐露薰雾，枝头泛青烟。
迎风踏歌频起舞，剑血常染楚江天。
翠袖盈盈五色霞，红罗招摇，幽姿满小园。
朵朵芳魂应解语，岁岁妖娆醉千年。
注：虞美人又叫丽春花、锦被花、满园春。

锦带花
万蕊巧攒海仙花，丹葩翠萼，满头镶奇葩。
天女织梭露玄机，满园春色斗芳华。
绚丽多彩胜朝霞，馨味悠悠，岁岁醉蝶蛱。
借问开时何所以，欲将金带送农家。
注：锦带花又叫海仙花。

海桐花
一片葱绿染鹅黄，含烟带雨，清风十里香。
鲜花朵朵迎蜂蝶，翠叶层层竟风光。
千枝万蕊诉衷肠，青云翩翩，百年生情浪。
造福人类过一生，心曲飘渺告天堂。

冬青
翡翠丛丛吐嫩枝，四季常青，时时争美丽。
酷暑黄蕊溢馨香，寒秋丹珠斗英姿。
碧树绿墙到处立，岁岁风流，性情有谁知？
上林御苑伴丽景，公路道旁比旖旎。

仙客来
仙客飞来千家暖，丰姿盈盈，年年共婵娟。
片片如心成翠叶，朵朵化蝶醉翩翩。
漂洋过海几多年，贪阳惧署，性情难改变。
姹紫嫣红媚百态，寒冬腊月比璀璨。

素馨
琼葩玉蕊漫山林，珍珠串串，疑似梅返魂。
夏日枝头千点雪，天谴馨波万里闻。
野岭村郭飘素云，三尺琅玕，银花不染尘。
青娥送簪乐万家，仙曲缭绕醉雅魂。
注：素馨又叫大茉莉。

紫玉兰
丹苞只待东风摇，怒放枝头，年年竞妖娆。
细雨濛濛镶玉珠，馨风悠悠醉树梢。
靓丽金樽吐火苗，势吞云天，华灯当空照。
胭脂染出紫莲花，芳韵乡情斗风骚。

长春花
长春盛开留美名，旧红新紫，日日吐心声。
人间四季有仙骨，韵高素华舞不停。
烟锁繁锦更有情，和霜沐露，腊月恋西风。
费尽布衣酒和歌，年年岁岁奔征程。

向日葵
玉苑荒野抖风光，绿茎挺拔，翠叶舞姿靓。
群星闪烁无花朵，碧盘镶嵌呈鹅黄。
朴实无华独自芳，临风沐雨，倾心向太阳。
喜送金秋千万子，鞠躬尽瘁世留香。

茶花
琼葩玉蕊不畏寒，凌霜傲雪，年年竟芳艳。
瓣瓣层层银花鲜，枝枝朵朵醉翩翩。
万壑齐放映群峦，几多翠罗，岁岁照亮天。
丹丹神曲飘云空，缕缕清香随风传。
注：丹丹神曲是指山丹丹那支歌。

昙花
昙花一现花朵喷，冰清玉洁，年年不染尘。
皎皎月夜秀玲珑，朝阳归来已断魂。
瞬时幽情谢慧恩，来去匆匆，岁岁感情深。
莫叹人生能几何，今生种得玉几盆？


长相思
好梦
梦难成，梦难成。
风风雨雨几多重，何时见彩虹？
干劲增，干劲增。
奋勇向前奔征程，明天好愿景。

宝相缘二首
2011年文化节
一
中都缘，宝相缘。
云兴霞蔚多壮观，梵乐飞云天。
海棠灿，莲花灿。
激光起舞助喷泉，甘露洒人间。
二
人有缘，佛有缘。
海市蜃楼又重现，佛祖立云端。
人有缘，佛有缘。
五湖四海来朝觐，今年都如愿。

龙井茶
龙井村，龙井村。
山上山下鲜叶嫩，茶姑把手伸。
龙井村，龙井村。
传人焙出壶中春，香茗遍乾坤。

芦花飞
吐圆锥，吐圆锥。
花絮挥舞任风吹，鱼壮螃蟹肥。
芦花飞，芦花飞。
惊走野雁下翠微，银霜罩地白。

南旺分水龙王庙
龙王庙，把水管。
三分朝天子，七分下江南。
小江堰，小江堰。
汶河分水到龙前，运河好行船。
白英泉，白英泉。为民造福几多年，世人齐称赞

中都文苑二首
一
白玉栏，黑玉栏。
中央是个大喷泉，音高耸云天。
叶半展，花半展。
万棵美人头点燃，绿蜡烧红天。
二
绿水杉，银水杉。
古树成林路蜿蜒，百鸟乐翻天。
堤镶峦，岸叠峦。
鸟飞鱼跃斗荷莲，曲径游子欢。

芦花醉
芦花醉，芦花醉。
潇潇洒洒任风吹，飞霜罩地白。
芦花醉，芦花醉。
惊煞鸿雁向南飞，银镰助春晖。

荠菜
蕾也绿，叶也绿。
片片羽毛带锯齿，山野藏身躯。
包饺子，蒸包子。
仙丹飘香飞天去，神仙也惊喜。
注：民俗说三月三，荠菜赛仙丹。

京杭大运河
从北京，到杭州。
漕运长河乐悠悠，繁华竟风流。
大运河，好行舟。
两千多载谱春秋，如今兴旅游。

紫槡葚
桑园绿，桑园绿。
圣果满树露娇姿，看见口水滴。
桑葚紫，桑葚紫。
鲜艳油亮人爱吃，酸甜诱人迷。

红樱桃
樱桃艳，樱桃艳。
硕果累累挂满山，照亮莱芜天
樱桃艳，樱桃艳。
黑色珍珠现人间。琼浆特别甜。
注：莱芜是我国盛产樱桃的地方。黑珍珠是樱桃一个品种。

暖水瓶
暖水瓶，暖水瓶。
无论春夏和秋冬，待人更热情。
有水平，有水平。
做人一定要忠诚，世人有杆秤。

墨
黑墨汁，蓝墨汁。
见证历史创奇迹，体现真价值。
打印机，彩印机。
喷出一片新天地，华夏众人喜。

菊桂争芳
菊花黄，菊花黄。
山野御苑尽情放，三秋压群芳。
桂花黄，桂花黄。
久经风雨香飘扬，岁岁竟风光。

冬日
冬日到，冬日到。
千物万类尽萧条，大雪来袭扰。
山川笑，山川笑。
层层铠甲斗妖娆，梅放香缭绕。

秋晨水雾
水恋雾，水恋雾。
如意湖畔听鱼诉，睡莲沐浴露。
水恋雾，水恋雾。
黄花流芳垂玉珠，雕车堆满路
注：听鱼诉是指在雾中听到湖面上，鱼儿跳水的声音。雕车是指汽车。

北湖三首
一
汽笛响，喇叭响。
鸥鹭惊飞鹤翱翔，鱼飞邀蟾唱。
汽笛响，喇叭响。
雕车宝马堆路旁，北湖游子旺。
二
天茫茫，水茫茫。
潋滟湖水斗风光，鱼肥螃蟹壮。
天茫茫，水茫茫。
莲花盛开暗送香，画舫闹荷塘。

三
蒲草黄，芦苇黄。
北湖两岸稻菽香，硕果香飘扬。
夏雨旺，秋水旺。
山光水色鸬鹚唱，渔歌更激昂。

重阳节赏菊
赏黄花，赏黄花。
姹紫嫣红尽奇葩，到处闹惊诧。
赏黄花，赏黄花。
长白小芳到天涯，比比谁潇洒？

绿叶
秋萧瑟，叶萧瑟。
露侵霜打染绿叶，有话好好说。
秋萧瑟， 叶萧瑟。
遇到朔风往下落，何处是归所？

黄叶
吹落叶，飞落叶。
翩翩起舞满山坡，黄叶堆成垛。
梦蹉跎，忆蹉跎。
化成养分助春色，万物一齐乐。

金叶
金叶多，金叶多。
忙坏工人搞清洁，惊动清障车。
听我说，听我说。
走进电厂化归鹤，变成光和热。
注：归鹤是借驾鹤西去。

北风烈
北风烈，北风烈。
漫树起舞枝嘚瑟，漫地飘飞叶。
堆成垛，堆成垛。
变废为宝发光热，人民好享乐。

佳人幽谷藏 
碧条长，剑条长。
阵阵山风扰鼻腔，佳人幽谷藏。
箭溢香，花溢香。
瑶姬湘女到我乡，九畹花怒放。

芝兰迎春
春光早，春光早。
绝代佳人斗妖娆，幽香把人扰。
咏离骚，咏离骚。
千古风流世人晓，郑翁神笔巧。                        
注：绝代佳人是兰花的别称。郑翁是指郑板桥。

雪浪二首
2013年元旦北疆发生特大雪灾
一 
天苍苍，地茫茫。
千里玉龙闪银光，雪暴正发狂。
雪成浪，像海洋。风堆积雪道道梁，到处横路上。
二
车趴窝，雪中藏。
千里北国救援忙，铲车轰鸣响。
玉龙飞，路延长。
人情温暖解饥肠，华夏齐赞扬。

雾染
雾气闹，寒气闹。
冰晶镶嵌裹树梢，万物穿白袍。
哈气冒，热气冒。
飞上眉毛染头梢，银妆斗逍遥。

中国梦
中国梦，富强梦。
华夏民族待复兴，拼搏奔征程。
中国梦，富强梦。
道路辉煌再长征，明天好愿景。

迎春花开
绿条黄，翠条黄。
颗颗金粒镶藤上，湄岸翻金浪。
团团黄，行行黄。东风暗暗来拆香，迎春斗风光。

翠柳起舞
金条灿，银条灿。
串串碧芽像飞燕，随风舞翩翩。
绿飞燕，紫飞燕。
呼唤黄鹂来作伴，美丽送人间。

杏花争妍
杏花妍，杏花妍。
红粉玉雪堆满山，香风薰小院。
杏花妍，杏花妍。
琼花飞尽翠珠现，青杏枝头占。

冬青迎春
冬青绿，冬青绿。
漫头碧芽迎春雨，翠球爱哭泣。
冬青绿，冬青绿。
朝气蓬勃逢生机，道旁常屹立。

玉兰花开
金樽立，银樽立。
镶满枝头秀英姿，馨香告天地。
金樽立，银樽立。
蜂唱蝶舞迎春曲，北湖更靓丽。

桃花红
丹珠红，丹蕊红。
百里桃花绽丽容，色妍蜂争鸣。
丹珠红，丹蕊红。
香车宝马聚肥城，骚客醉意浓。

梨花白
银花白，玉花白。
千顷琼花竟风采，蜂蝶舞起来。
银花白，玉花白。万亩梨园雪如海，游子乐开怀。

红枫
满头红，一片红。
随风摇曳火丛丛，簇花缀星星。
春意浓，香气浓。
游子踏青枫林行，丹脸笑盈盈。

干枝梅花香
铜虬龙，铁虬龙。
满身镶嵌秀紫绒，人间添彩虹。
铜虬龙，铁虬龙。
馨味悠悠随风行，霞光入云空。

圆梦
时时想，天天想。
月月盼富梦吉祥。拼搏汗流淌。
月月想，年年想，努力奋斗圆梦想。前程更辉煌。

放飞梦想
第30届潍坊国际风筝节。2013年4月20日
五大洲，四大洋。
群英相聚在潍坊，牵鸢斗芬芳
巨龙腾，凤飞翔。
众人合力奏华章，放飞新希望。

芦山大地震
蜀道难，难于上青天。蜀道险，飞石滚滚阻救援。2013年4月20日
大地震，在芦山。
飞石滚滚下九天，房倒几个县？
抢险队，齐向前。开山劈路快救援，生命在呼唤？

夏日景更好
花飘落，春意消。
化作香泥养树梢，万物更逍遥。
流莺唱，杜宇闹。
声声清曲贯云霄，夏日景更好。

春笋
龙孙盛，龙孙盛。
东风春雨催起程，满山郁葱茏。
龙孙盛，龙孙盛。
奔向餐桌斗丽容，寒玉更有情。

麦儿黄
麦儿黄，麦儿黄。
千里江淮收割忙，联合嘟嘟响。
麦儿黄，麦儿黄。
打下粮食堆满仓，农夫喜洋洋。

油菜黄
花儿黄，花儿黄。
赣江两岸斗风光，馨味传四方。
油菜黄，油菜黄。
硕果累累挂身上，收下进油房。

谢花藕
谢花藕，谢花藕。
误入渍泥显身手，玉茎斗风流。
谢花藕，谢花藕。
情丝万缕寄中秋，问君何所求？

过端阳二首
一
缝香囊，过端阳。
五色彩线绣鸳鸯，馨味悠悠长。
佩香囊，过端阳。
防瘟驱邪益健康，老少都吉祥。
二
吃粽子，过端阳。
龙舟竞渡逐鸥忙，众人喜洋洋。
杏儿黄，过端阳。
千里山野滚金浪，麦儿堆满仓。

荷花情
荷花情，荷花情。
年年岁岁来争宠，踏波斗丽容。
荷花情，荷花情。
漫湖金波夕阳红，彩霞入画镜。

绿箭
望山乡，多绿韮。
万箭齐发剑簇稠，神州处处有。
烹韮花，炒绿韮。
鲜嫩胜过黄瓜纽，仙野香气流。

黄瓜纽
黄瓜纽，黄瓜纽。
含花带刺竟风流，从来不害羞。
黄瓜纽，黄瓜纽。
华夏餐桌处处有，胜过谢花藕。

中国梦
献给青代会
2013年6月20日
中国梦，中国梦。
共同奋斗奔征程，盛世好繁荣。
中国梦，中国梦。
腾上九天摸彩虹，嫦娥笑相迎。

苦瓜
苦瓜苦，苦瓜甜？
满脸皱纹到人间，一愁几多年？
苦瓜苦，苦瓜甜？
登上餐桌抛玉片，去火又消炎。

菊花开 
菊花开，菊花开。
姹紫嫣红斗风采，清香飞天外。
菊花开，菊花开。
馨味幽幽诱蜂来，琼浆人人爱。

菊花茶
菊花茶，菊花茶。
碗碗清香亮奇葩，众人称赞它。
菊花茶，菊花茶。
醒脑明目润玉颊，郎中把它夸。

菊花肴
菊花肴，菊花肴。
凉拌生吃斗妖娆，众人都说好。
菊花肴，菊花肴。
油炸蜜饯好味道，霜雪盖玉帽。

菊花酒
菊花酒，菊花酒。
年年相访到重九，前来斗风流。
菊花酒，菊花酒。
携酒问花醉一秋，万事不再求。

菊花枕
菊花枕，菊花枕。
馨味幽幽沁人魂，胜过脑黄金。
菊花枕，菊花枕。
养心治病胜药品，郎中又创新。

菊花糕
菊花糕，菊花糕。
五花八门斗风骚，众人齐叫好。
菊花糕，菊花糕。
华夏特色好佳肴，九州她撒娇。

菊花精
菊花精，菊花精。
提神醒脑见神通，身上好轻松。
菊花精，菊花精。
沁人心脾乐融融，世人都称颂。

菊花丛
菊花丛，菊花丛。
华夏怒放皆有情，到处露笑容。
菊花丛，菊花丛。
今逢盛世更繁荣，九州飞彩虹。

秋韵 
立秋到，蛐蛐叫。
漫野黑夜响歌谣，清曲到处飘。
人寻找，丝网罩。
沙场对决呈英豪，圣地斗风骚。

茶韵二首
一
拂春风，沐甘露。
高山之巅会云雾，漫山吐翠珠。
度夏日，战酷暑。
一杯香茗解心术，闻香众人舞。
二
雾如烟，罩茶山。
几度清明翠黛间，到处展画卷。
游江南，访茶园。
无限风光在人间，神仙思下凡。

梦千重
梦千重，梦千重。
努力拼搏奔征程，年年建奇功。
梦千重，梦千重。
双百之年创恢弘，环宇齐称颂。

回乡
2013年农历10月1日有浓雾
十月一，十月一。
香车宝马奔驰急，雾浪随车飞。
十月一，十月一。
金菊垂头欲哭泣，游子寄哀思。

醉梦二首
一
酒半酣，梦飞天。
一觉醒来在人间，起身拜神仙。
酒半酣，梦飞天。
登上月宫思人间，嫦娥悔当年。
二
酒多巡，醉醺醺。
睡梦之中离凡尘，九天乘彩云。
酒多巡，醉醺醺。
月宫寒冷缺温馨，神州暖如春。 

大麻花
大麻花，蘸芝麻。
玉丝轻柔放油炸，金棒闹天下。
大麻花，蘸芝麻。
香酥可口就酒茶，九州人人夸。
注：金棒是天津人对天津大麻花称谓：叫孙悟空的金箍棒。

爆米花
金粒华，银粒华。
嘭的一声大爆炸，金银变梅花。
金梅花，银梅花。
色素冰糖点染它，笑入千万家。
注：金粒华是指黄玉米，银粒华是指大米象颗颗珍珠。梅花是引用清代学者赵翼《爆孛娄诗》。“东入吴门十万家，家家爆谷卜年华。就锅排下黄金栗，转手翻成白玉花。红粉美人占喜事，白头老叟问生涯。晓来妆饰诸儿子，数片梅花揷鬓斜”。

烟花
腾云空，飞彩虹。
天女散花几多重，漫天放光明。
腾云空，飞彩虹。
百鸟放歌越楼丛，到处留倩影。

滴滴金
滴滴金，闪红星。
华夏歌舞庆升平，烈焰绽芳容。
滴滴金，闪红星。
山南海北笑相迎，天女布花丛。

太阳花
芽碧绿，梗莹红。
遇见太阳露笑容，野花香气浓。
芽碧绿，梗莹红。
馅饼蒸包敬诸公，除疾传真情。
注：蚂蜂菜学名叫马齿苋，有的地方叫太阳花。

蒲公英
蒲公英，蒲公英。
平川沃土郁葱茏，金花笑盈盈。
蒲公英，蒲公英。
银雪飞天乘东风，梦幻几多重？

玫瑰香
玫瑰香，玫瑰香。
平阴奇葩压群芳，孤霞一片光。
玫瑰香，玫瑰香。
多情风流在我乡，老农歌声靓。

油菜黄
油菜黄，油菜黄。
无边原野翻金浪，蜂蝶欲发狂。
油菜黄，油菜黄。
香风飘渺醉春光，山歌更激昂。

杏花香
杏花香，杏花香。
傲雪欺冰迎春光，到处香飘扬。
杏花香，杏花香。
一枝红杏出东墙，路人口水淌。

桃花艳
桃花艳，桃花艳。
千株含笑映红天，玉蕊舞翩翩。
桃花艳，桃花艳。
无限馨香送人间，人恋桃花源。

梨花情
梨花情，梨花情。
万顷飘香入云空，四海皆有名。
梨花情，梨花情。
冰肌雪肤玉作容，银雪堆山城。

冠群芳
冠群芳，冠群芳。
雍容华贵号称王，谷雨吐芬芳。
冠群芳，冠群芳。
千年傲骨香满堂，家家愿收藏。

月季花
月季花，月季花。
月月花红进万家，陋室现奇葩。
月季花，月季花。
招揽宾朋添香雅，人人喜欢她。

樱花颂
云朵朵，雪皑皑。
樱花怒放满山开，馨香飞天外。
云朵朵，雪皑皑。
高歌一曲诉情怀，醪酒饮千杯。

访海棠
说海棠，道海棠。
万点均红泛崇光，十里穿艳妆。
访海棠，问海棠。
一片春心总相映，百年不能忘？

迎春花
迎春花，迎春花。
不为虚荣不图咵，前来斗芳华。
迎春花，迎春花。
五湖四海皆是家，江山美如画。

白玉兰
白玉兰，白玉兰。
玉树临风傲春寒，芙蓉笑青莲。
白玉兰，白玉兰。
暗送馨香到人间，多情会婵娟。

楝子花
楝子花，楝子花。
紫雪开到四月八，薰茏斗芳华。
楝子花，楝子花。
蝶醉蜂狂说梦话，香魂迷惑他。
注：长相思《玫瑰香、油菜黄、杏花香、桃花艳、梨花情、冠群芳、月季花、樱花颂、访海棠、迎春花、白玉兰、楝子花》十二首词是与蝶恋花十二首是姊妹作。

元宵节二首
2015年3月5日
一
闹元宵，花灯俏。
万家烟火冲云霄，彩虹醉逍遥。
闹元宵，花灯俏。
国富民强歌飘渺，圣地迎春潮。
二
赏花灯，望星空。
百鸟朝凤向天鸣，礼花几多重？
赏花灯，望星空。
孔明拂袖踏歌行，万家露笑容。

长相守
长相守，长相守。
久经风雨历春秋，共同向前走。
长相守，长相守。
夕阳晚霞常牵手，终生乐悠悠。

清明祭
2015年4月5日
清明祭，清明祭。
烈士鲜血染旌旗，献花寄哀思。
清明祭，清明祭。
人间天堂通心语，扫墓祭祖去。

清明寻乡里
清明祭，清明祭。
少小离家成浪子，故乡在哪里？
清明祭，清明祭。
老叟思乡寻圣迹，心绪随鸢飞。

龙舟竞渡
锣鼓响，旌旗靓。
号子激昂同举桨，健儿拼命抢。
锣鼓响，旌旗靓。
群情振奋助威忙，夺冠没商量。

粽飘香
艾叶香，粽飘香。
青衣彩缕裹玉粮，南北不一样。
杏儿黄，麦儿黄。
家家户户过端阳，幸福万年长。


望秦川
忆牡丹
花残随风飞，长吟谪仙诗。
醉眼朦胧相思苦，如梦如幻，庄周盼佳期。
花香蝶先知，人间常相思。
凤姿艳骨终难改，明年谷雨，鹿韭再芳菲。

辣椒
三尺琅玕树，腰挎青红包。
满桌大菜靠辣椒，别有风味，骚客品佳肴。
楚湘人称颂，云贵领风骚。
川陕都是辣不怕，流泪较量，个个呈英豪。

茄子
离地三尺高，紫钟挂在腰。
婆娑树上结硕果，奔向餐桌，人人称奇妙。
清蒸把蒜浇，好吃要红烧。
大肉茄子配辣椒，要与豆品，降胆斗风骚。
注：降胆指茄子有降胆醇的作用。

竹笋
劲节生来瘦，竹鞭遍地跑。
嘴坚皮厚腹中空，龙孙昌盛，寒玉破土早。
山间野笋香，鳞甲知春晓。
鬼斧神刀砍不尽，翠凤青虬，千山竟妖娆。

咏松
松漫万重山，深涧好繁衍。
栋梁之材千百年，四季茂盛，华盖遮云天。
翠竹连梅岭，松林波浪翻。
霜打雪欺斗严寒，香气袭人，三友比璀璨。

白玉兰花
玉树漫头蕾，怒放齐举杯。
香风阵阵飘云天，神仙凡间，闻香皆欲醉。
月清高空照，华灯放光辉。
人人喜爱玉兰花，药用餐饮，通窍又开胃。

水仙
原生在福建，得道到处转。
有缘千里来相会，独领风骚，花香胜幽兰。
觅向三九天，奇姿是水仙。
翠葱插在水石间，凌波微步，金杯展玉盘。

天津
京畿大门户，千年古要塞。
五峰八石三盘胜，沽水流霞，游子八方来。
津门有三绝，彩塑木板画。
三弦大鼓余韵绕，相声声声，笑脸醉天下。
注：五峰、八石、三盘、沽水流霞为天津十大名胜。三绝指狗不理包子，大麻花，油炸糕。彩塑指泥人张彩塑。木板画指杨柳青木板年画。大鼓指天津大鼓。

戌狗报春晓
羊衔长寿草，犬踏报春晓。
九州锦绣正腾飞，莺歌燕舞，风流看今朝。
生活步步高，日子天天好。
山山水水处处春，狗跃龙飞，山河分外娇。

水
遇热水蒸腾，热气往上升。
飞入凌空氧和氢，化成白云，西天挂彩虹。
遇冷变成冰，晶莹又透明。
飞上山岗卧玉龙，千山万壑，个个露峥嵘。

喜鹊
嘴尖尾巴长，羽褐肚白胖。
朝朝暮暮来报喜，国泰民安，山河换新妆。
喜鹊冲天上，银河架桥忙。
牛郎织女逢佳期，鹊桥相会，神仙也荒唐。

梦梅
踏遍孤山岭，梦中寻梅花。
月夜朦胧虬枝斜，冰欺雪压，寒香送芳华。
东风吹花残，梦中咏梅花。
多年征战走天涯，莽莽乾坤，到处是我家。

红牡丹
丹珠半吐露，微开沐香风。
火苗闪闪映碧空，浪蝶起舞，黄蜂竟多情。
游子相逢拥，画家入梦境。
人生难得一回醉，花开万朵，岁岁赏彩虹。

醉梦
名利本无心，心平路坦然。
狂饮琼浆梦天涯，潇洒一回，要把群山览。
山高水又长，霞光映红天。
华夏九州山河美，高歌一曲，谈笑凯歌还。

新春
2012年春节    
玉兔踏雪归，金龙驾云来。
呼风唤雨几千载，人人欢喜，华夏多豪迈。
九州相团聚，恭喜大发财。
万炮齐鸣庆春回，家家欢乐，盛世永安泰。

枣
晚春把芽抛，中秋落叶早。
星花串串斗妖娆，飞香阵阵，诱得黄蜂闹。
漫树挂翡翠，露染穿红袍。
华夏都爱金丝枣，活血美容，常吃身体好。

种兰
冰根碧叶长，修剪来换装。
磁盆腐土宜生长，长满儿孙，银芽更漂亮。
春来秀英姿，秋日比茁壮。
双丫并蒂压群芳，香惊天地，何须再称王。

春鸟
山林穿碧罗，细听歌不歇。
莺歌燕舞遍山野，鸟语花香，踏青人未绝。
幽谷有佳人，飞花逐水波。
鸟儿相戏说禅语，谁解玄机，梵音对天阙。

柳之韵
无柳不成春，翠珠挂满身。
狂吐雪花闹乾坤，游向何方，愁杀踏青人。
绿柳已成荫，莺歌唱不尽。
金条碧芽随风舞，春天如梦，东风奏佳音。

桃花韵
山岗卧虬龙，丹珠含口中。
铜梗枝头火苗靓，烟笼芳树，万家现霓虹。
黄莺轮流唱，紫燕浪花丛。
红雨随风化作浪，撒遍九州，毛猴笑相迎。

杏花韵
杏花斗春寒，曾占百花先。
红花初绽雪花繁，香飘四溢，随风入家园。
飞雪锁笼烟，纷纷缀山川。
一枝青杏把路拦，苍翠欲滴，口水挂嘴边。

春蕾
花蕾正思春，东风暗拆心。
浪蜂说媒偷黄金，不管哪里，到处染香魂。
彩蝶双双舞，黄莺传妙音。
姹紫嫣红百花艳，苍翠欲滴，踏芳谢惠恩。

喷泉二首
一
夕阳无限好，晚霞飘云空。
漫天星光比璀璨，如意湖畔，踏歌情正浓。
泉水又喷涌，仙曲向天宫。
水柱激射多景幻，姿态优美，文苑现彩虹。
二
喷泉响叮咚，音高劲儿猛。
激光变幻几多重，造型各异，朵朵彩芙蓉。
做起南柯梦，踏脚随歌声。
扶老携幼赏水景，欢声笑语，和谐中都颂。

秋莲
三秋百花落，碧水扬清波。
水月精魂绿满塘，故留冷艳，年年壮秋色。
黄菊色更艳，霜叶红似火。
芭蕉美人丰收情，乐曲阵阵，众生唱赞歌。
注：冷艳是指秋莲。

并蒂莲
两箭同根巧，花开斗妖娆。
凌波仙子不分离，情丝相牵，连年竟相邀。
荷塘鸳鸯闹，金蟾把嗓吊。
成双成对合家欢，铜雀二乔，结子还同老。

秋霜
西风吹过来，霜花遍地开。
绿叶涂银轻轻舞，菊枫发怒，披发斗风采。
历日化玉珠，升腾飞天外。
山山水水更靓丽，红叶如花，到处争豪迈。

秋色
千里稻谷香，漫野滚金浪。
六畜兴旺人欢笑，龙舞凤翔，佳果醉山岗。
三秋西风冷，九州披银妆。
山河染成五色霞，水中看景，画图更漂亮。

菊花梦
九九菊花黄，年年恋重阳。
满身馨气沐浴露，五颜六色，巍然独芬芳。
翩翩随风舞，蜂蝶来捧场。
花满枝头何其大，偏遇寒霜，明日梦悠长。

栗子咧嘴笑
西风凉飕飕，满身湿漉漉。
千野万物滴玉露，晶莹剔透，光彩又夺目。
刺猬枝头闹，栗子咧嘴笑。
五湖四海丰收果，毛猴喝醉，纷纷往下跳。

中秋忆旧友
三五清光照，木樨竟风流。
花好月圆度中秋，纵酒相忆，美酒醉心头。
长处不觉情，相思离别后。
久经风雨历沧桑，弹弦高歌，盛情忆旧友。
注：木樨是桂花别称。

雾里看花
翠峰挂彩云，清泉冒白烟。
岚风送来野花香，四下张望，不知在哪边？
垂柳划碧波，树摇惊杜鹃。
老树昏鸦几声啼，声声刺耳，让人心头烦。

双节同庆
2012年中秋、国庆相连，放假八天，普天同庆。
花好月圆夜，九州共举杯。
今夜月明人尽望，吴刚献酒，颂歌向天飞。
风展红旗艳，华夏放光辉。
盛世和谐人尽欢，丹桂飘香，锦绣山河美。
注：华夏放光辉是指国庆节夜烟火。

绿云翠雨
西风探东篱，冷艳秀英姿。
绿云翠雨更稀奇，满身香汗，芯蕊嫰黄绿。
本是仙中客，吟秋入凤池。
唯有风情终难改，铁骨傲寒，山人赋新诗。
注：绿云翠雨是菊花的一个品种，花色翠绿。

古水流霞
莫道黄花晚，夕阳烧云天。
古水流霞今又放，孤芳耿耿，风来香满园。
不入骚人苑，怎能共婵娟。
西风卷帘玉露华，醉卧东篱，老翁赛神仙。
注：古水流霞是菊花的一个品种，花红色。

玉茗花开
葱茏锁碧云，漫山涂丹霞。
绿叶翠蕚尽奇葩，姹紫嫣红，前来斗芳华。
花硕皆欲醉，今朝进万家。
齐鲁欢迎人人爱，盛世和谐，古今称颂它。
注：玉茗是山茶花的别名。

雾凇恋腊梅
雾浓恋大地，孤山寻梅去。
蕊黄花白沾琉璃，镶嵌枝头，朵朵更靓丽。
无意苦争春，惹得群芳惧。
寒冬腊月试新妆，暗香飞度，踏雪赏神奇。

飞雪寻红梅
飞雪从天落，虬枝爱萧瑟。
红梅怒放翠萼多，头戴玉帽，花蕊更奇特。
年年苦争春，岁岁壮山河。
踏雪寻梅思陆翁，千古吟唱，山人向天歌。

雨凇寻绿梅
冻雨闹逍遥，绿花披锦袍。
碧玉翠珠镶满树，银雕玲珑，孤山竟妖娆。
江南春来早，风光无限好。
百年一遇冰雪景，十万人家，处处香飘渺。

琼花爱雪梅
飞絮落纷纷，玉人更精神。
绿萼红蕊白花瓣，银盘堆雪，冰骨斗香魂。
山人踏歌唱，骚客入琼林。
千年傲骨终难改，岁岁相访，从古到如今。
注：玉人是指雪梅。

冰雪锁翠微
冰雪醉南山，东风笑春寒。
丹花朵朵来凑趣，香惊天地，到处争璀璨。
孤山思婵娟，玉人聚梅园。
欢声笑语入云空，江南如画，骚客有奇缘。

奇缘是梅花
2013年初，江南又逢连阴雨，飞雪纷纷，雾凇笼罩。孤山梅花怒放，花朵旖旎。随作望秦川词六首。
失眠无困意，满脑尽奇葩。
梅花耐寒不知冷，玉盘高举，年年到华夏。
香从梦中来，奇缘是梅花。
杏花偷红梅归去，骚人思念，明年再访它。

雾霾锁城
雾霾锁九州，青山难出头。
连日骚扰不愿走，烟尘濛濛，何时才能休？
千车载不动，万船也犯愁。
航班取消公路封，单等西风，再念驱魔咒。

月明
月明人尽望，举杯向天堂。
金花飘缈飞满天，香飘四溢，华夏歌舞靓。
嫦娥恨寂寞，天天思故乡。
长征腾空去拜访，天宫相会，桂花酒更香。
注：金花是指金桂，长征是指长征火箭。

偷袭
木马爱偷袭，电脑闹情绪。
满桌蠕虫来相会，吃喝玩乐，到处丢垃圾。
安装防火墙，杀毒更适宜。
布下雄兵千百万，单等进犯，待机歼顽敌。

天公作美
雾霾闹九州，多日不害羞。
前来骚扰不愿走，到处闯祸，一直不罢休。
西风来报信，还不赶快溜。
天公念起驱魔咒，飞雪缭绕，玉龙显身手。

金鼠送财
天蓬刚离开，金鼠来送财。
甲子开元添秀色，东风化雨，大地春常在。
百花迎春笑，九州斗风采。
蒸蒸日上新气象，盛世和谐，华夏永安泰。

金牛送禄
银鼠刚离身，金牛来踏春。
雪眏红梅香小院，丑年送禄，大地巧生金。
五湖千山笑，四海万物新。
碧树红楼新厂房，气象万千，到处传佳音。

金虎扬威
丑年事如意，寅岁添生气。
五湖四海传捷报，中华奋起，扬威在今日。
山青借水秀，沃野产金玉。
莺歌燕舞乐翻天，五谷丰登，年年江山丽。

金兔献瑞
银虎跃群山，金兔到人间。
今临华夏送吉祥，人人欢迎，九州过大年。
青溪吟雅韵，沃野秀婵娟。
五湖四海唱和谐，五谷丰登，琼楼连成片。

金龙腾飞
玉兔呈祥瑞，金龙振国威。
撒云布雨千山绿，五谷丰登，百姓得实惠。
江河雪浪滚，群峦色更美。
辰年腾飞奏凯歌，振兴中华，到处放光辉。

金蛇献金
银龙开好运，金蛇到乾坤。
山欢水笑普天乐，万紫千红，大地巧生金。
五湖共芬芳，四海传佳音。
改革开放三十载，玉宇琼楼，华夏处处新。

金马踏祥
银蛇传捷报，赤兔迎春光。
莺歌燕舞千家笑，山清水秀，百花齐开放。
疾风知劲草，游龙扬尘浪。
千里征战卷雄风，马踏祥云，九州凯歌扬。

金羊开泰
赤兔辞岁去，金羊开景泰。
飞越千山奏凯歌，到处报喜，九州乐开怀。
军民齐努力，大家发洋财。
琼楼玉宇苍山翠，盛世和谐，开放三十载。

金猴献寿
银羊踏歌去，金猴驾云来。
大圣光临携五福，捷报频传，九州放光彩。
山野鸟争鸣，遍地百花开。
丰收硕果满山醉，国泰民安，人民争豪迈。

金鸡报喜
金猴奔天宫，锦鸡降华中。
迎春报晓向天歌，捷报频传，齐鲁万事兴。
华夏五谷丰，九州乐融融。
引颈长啼崔奋起，日新月异，处处唱和声。

金犬扬威
雄鸡已凯旋，金犬报平安。
凤吟山川梅花笑，馨香缭绕，喜鹊临小院。
扬威征腐恶，得志啸云天。
五湖四海受欢迎，看家守门，到处做贡献。

金猪纳福
2013年春以属相作望秦川词十二首
玉犬报平安，金猪到人间。
万事如意春光好，爆竹声声，九州庆新年。
财源滚滚来，盛世大发展。
国富民强唱和谐，歌舞升平，亿众乐翻天。

十里杏花村
2013年春
昨日施红粉，明天化琼林。
十里沃野杏花灿，艳丽如霞，错认梅返魂。
馨味诱蜂蝶，花香邀故人。
水浒后代置仙境，多少浪子，醉卧杏花村。

酒醉杏花村
口口香又甜，碗碗都要干。
似笑非笑泛红脸，迈步逍遥，十里杏花灿。
醪酒恋舌尖，浪子贪杯欢。
年年岁岁来相访，一醉方休，酣卧在梁山。

菏泽赏牡丹
2013年4月16日国际牡丹文化节
岁岁争芬芳，年年来相访。
雍容华贵香流淌，莺歌燕舞，蜂蝶戏花王。
远望演武楼，节庆歌舞靓。
十里牡丹花如海，游子如织，画工费思量。
注：演武楼是文化节举办的会场。

追梦几多年
走北又闯南，追梦几多年？
五湖四海做贡献，发家致富，何时梦能圆？
世上无难事，只要肯登攀。
天天拼搏汗流淌，国富民强，圆梦在明天。

春醉牡丹园
人间四月天，春醉牡丹园。
沉香亭畔花正香，太真妩媚，霞光染红天。
谷雨降玉雪，万蕊冰镶嵌。
携酒相邀访贵客，布衣高吟，随声舞翩翩。
注：贵客是牡丹的别名。

春访海棠苑
东风拂苑墙，百花闹群芳。
万点均红试新衣，银烛高烧，春醉是海棠。
香雾空濛濛，佳人斗风光。
群仙相聚比锦帐，莺歌燕舞，蝶恋蜂更狂。

春访丁香园
簇簇秀玲珑，串串暗送香。
姿态丰满花独特，红白绿紫，随风乱摇晃。
山人访南苑，春晖缀银铛。
携友畅饮卧树旁，漫地铺雪，痴客忘故乡？

春醉桃花源
晨曦鸟撒欢，春醉桃花源。
丹脸相倚绕芳树，流莺放歌，蜂闹蝶飞悬。
醉卧武陵村，巧遇蓬莱仙。
无限风光花正好，飞香阵阵，痴客几时还？

春访樱花苑
地暖催百花，水城斗彩霞。
一湖山色赏春樱，红粉白绿，朵朵斗奇葩。
闻香皆欲痴，醉卧芳树下。
黄鹂飞来忙献歌，紫燕伴舞，山人忘回家。

北湖访醉柳
醉柳摇依依，银雪漫天飞。
喷雾吐烟锁涟漪，云水苍茫，画舫鸣玉笛。
山色入画图，凌空飘梵曲。
绿荫深处黄鹂叫，游子陶醉，骚客独相思。

佛都
第十届汶上太子灵踪文化节
2013年4月22日
梵乐腾云空，群仙聚汶城。
天开圣境百花妍，莲花朵朵，灵塔露峥嵘。
众人念心经，合力奔征程。
实现复兴强国梦，努力拼搏，华夏更昌盛。
注：莲花朵朵是指文艺晚会。

春归
杜鹃庆春归，喜鹊闹翠微。
三山五岳百花艳，鸟语花香，到处斗芳菲。
山色入画图，水乡景更美。
五湖四海游子旺，欢声笑语，九州呈祥瑞。

迈步莲花湖
第十届太子灵踪文化节在莲花湖湿地举办
二〇一三年农历三月十五日
迈步莲花湖，梵乐腾云天。
绿水楼台大地红，瀑布高挂，踏青沐佛缘。
野花竟芬芳，百卉更娇艳。
八仙前来会婵娟，放飞梦想，来者都如愿。

蒙山行
蒙山栈道开通，天梯悬半空，游子蜂拥。
2013年夏
云在足下生，人在天上行。
栈道蜿蜒人蜂拥，幽谷含翠、万壑鸟争鸣。
穿越云层层，相聚龟蒙顶。
一览众山探丽景，声声放歌，游子未了情。

雨中赏并蒂莲
杨柳度新曲，翠云卧鸳鸯。
荷碗迸珠金蟾鸣，蜻蜓伴舞，蜂蝶暗偷香。
清风拨琴弦，仙乐传四方。
竹林流泪榴花笑，铜雀二乔，一心恋荷塘。

迈步景阳冈
好汉真大胆，狂饮十八碗。
意气风发上山岗，猛虎咆哮，惊雷现人间。
钢拳显神威，大虫上西天。
铮铮铁骨顶天地，凛凛人杰，世人永称赞。

千里梅花香
千里梅花香，九州赏风光。
人间冷艳齐开放，花香四溢，心绪更放荡。
梦中琼花靓，彩凤舞姿狂。
山人夜夜吹玉笛，让人振奋，梵曲献天上。
746
望秦川
庚岭梅花奇
不是神仙骨，那有冰玉姿。
雪藏沟壑寻春早，银蟾偷卧，庚岭梅花奇？
在山千花怨，出谷百鸟觅。
清香悠悠进万家，花魁独吟，暗香袭布衣。
注：银蟾是指月亮。

踏雪寻梅花
虬枝花朵喷，一笑出凡尘。
留得馨味送人间，玉笛声声，悄然暗消魂。
庚岭疏枝瘦，孤山雪迎春。
国香有意飘天宇，踏雪寻梅，共报赤子心。

冬醉雪涛狂
冷艳辞孤庚，清客聚金陵。
香魂悠悠恋雪丛，冬醉涛狂，梅花更有情。
暗香留不住，闹事是东风。
玉龙一曲唱春晓，莺歌燕舞，庄周梦难醒。
注：孤庚是指梅花圣地孤山、庚岭。

冬醉迎新春
瘦枝留月影，艳骨笑天真。
东风吹梦意朦胧，雾里看花，风动送香馨。
清客携醪酒，暗香袭山人。
久伴松竹战冰霜，不随桃李，冬醉迎新春。

一笑千家暖
一笑千家暖，丛林腾火焰。
年年占得百花先，红满枝头，怒放香冲天。
雪后露琼枝，冰中藏葩妍。
成尘偏爱香如故，换来春色，岁岁送人间。

我家有盆兰
我家有盆兰，春节花正妍。
蝴蝶翩翩缀枝头，香气扑鼻，大展王者范。
不恋百花鲜，单与梅作伴。
一身傲骨醉连年，众人称奇，华夏皆喜欢。

夜梦水芙蓉
昨夜意朦胧，又会水芙蓉。
凌波摇曳笑凡尘，步履阑珊，清香潜入梦。
朔风惊鹤鸣，晴日飞雪浓。
五湖四海奏凯歌，声飘云天，嫦娥笑相迎。

一笑甲天下
昨夜睡意差，梦见牡丹花。
今冬害羞进大棚，大展凤姿，一笑甲天下。
虽说炫富贵，不敢见梅花。
五颜六色花争艳，国色天香，谁能比洒家？

遇水便成仙
修炼几多年，遇水便成仙。
天葱翠绿迎春笑，凌波微步，琼花醉翩翩。
寒冬斗逍遥，春日秀婵娟。
洁白无瑕气如兰，阵阵清香，陋室人喜欢。

杜鹃来我家
杜鹃来我家，冬日靓奇葩。
随风起舞斗芳华，馨味悠悠，山人把她咵。
原生在云贵，今世游华夏。
踏门入户送欢乐，五颜六色，户户欢迎它。

仙客来我家
夏眠苏醒后，清秋碧叶稠。
三九严寒蝴蝶飞，翩翩起舞，到处斗风流。
仙客来我家，馨味乐悠悠。
五颜六色俏争艳，人人欢迎，万家愿收留。

东坡肉
带皮五花肉，微火炖出油。
香料冰糖恋老抽，色泽洪亮，美味把人诱。
墨客流口水，骚人难忍受。
入口即化香气大，肥而不腻，众生乐悠悠。

雾霾不知羞
雾霾不知羞，众生都犯愁。
西风一怒来华夏，替天行道，念起驱魔咒。
云暗飞锦绵，万物披新裘。
布衣山人怕寒冷，围着火炉，煮酒靓歌喉。

冬日赏海棠
三九腊月天，蜀锦巧争艳。
好贪醪酒半酣睡，双腮红晕，蝴蝶醉翩翩。
平生太娇贵，不与梅作伴。
如今时兴住温室，冬日造访，海棠冲在前。

草莓露笑脸
漫垅碧叶长，草丛卧鸳鸯。
躲进大棚结硕果，红绿钻石，世人永赞扬。
岁岁来华夏，年年竟风光。
寒冬腊月露笑脸，琼浆美味，人人愿品尝。

金秋
中秋桂花香，千野万物黄。
谷子高粱笑弯腰，棉田堆雪，稻黍翻金浪。
蟈公喜高调，蟀翁歌声靓。
风调雨顺唱和谐，大江南北，华夏收获忙。


卜算子
泰山看日出
旭日出东方，朝霞万道光。
波涛滚滚浪追浪，红日跃天上。
一览众山小，层层呈叠嶂。
琼楼玉宇遍山间，山河换新装。

中秋月二首
一
中秋桂花香，稻黄千层浪。
五湖四海忙收获，处处闻果香。
菊花欲开放，芭蕉正流芳。
打工经商在远方，挣钱汇家乡。
二
中秋月饼香，有钱才能尝。
川蜜五仁果味爽，共度好时光。
串门看朋友，送礼最时尚。
千姿百态靓装潢，扰眼味怎样？

采莲
荷碗玉珠晃，凌波蛙声靓。
采摘妍花微开放，莲蓬要发黄。
荷叶包食香，时兴莲子汤。
魂断池塘谢花藕，中秋上战场。

雁来红
远望三色花，近瞧叶为葩。
片片蜡染见芳华，鸡冠比它差。
雁来叶已红，锦衣似彩霞。
不学春花弄巧妍，愿伴飞雪刮。

西海固三咏
一
车飞舟晃荡，黄河去踏浪。
十年九旱西海固，旱灾又重访。
饥民奔东西，那里去流浪？
千里赤地无炊烟，风刮尘土扬。
二
舟桥架南北，天堑又通航。
踏平九曲黄河浪，汽车跃塞上。
军民同协力，救灾粮满仓。石空彻夜灯火亮，西海又安康。
三
弹指四十载，故地又重访。
石空西海到平凉，铁路通八方。
引黄灌沧桑，旧貌换新装。
绿林深处藏新房，处处闻瓜香。

咏梅
丹珠嵌枝上，半开露艳妆。
天然傲骨耐冰寒，单趁雪中放。
虬龙斗英姿，花蕊暗流香。
山南海北到处有，风流在我乡。

绿牡丹
青苞半开放，天葩绝无双。
蝴蝶陶醉黄蜂狂，绿艳压群芳。
露凝花更妍，风流在我乡。
青帝偏爱斗风光，画工费思量。
注：绿艳是指绿牡丹，青帝是指花神。

芝麻
漫野碧罗纱，箭簇争挺拔。
芝麻开花节节高，蒴果漫身挂。
黑白多颜色，到处浪天下。
入厨为王第一香，天天众人夸。

寻兰
春雨染翠色，东风唱和谐。
红红绿绿满山坡，悬崖飞蝴蝶。
小草诉孤独，野花拦路说。
峡谷踏青寻什么，兰香惹得祸。
注：蝴蝶是指蕙兰，也叫蝴蝶兰。

苋菜
夏日尽逍遥，颗颗试比高。
片片大叶舞东风，身着翡翠袍。
九州处处生，荒野斗风骚。
中都盛喝胡辣汤，油炸又凉调。

柳絮飞
凌空飞柳绵，随风乱撒欢。
入夏时节历日照，银雪堆柴院。
沾衣扑颊面，骚扰让人烦。
球笼作阵漫地滚，到处觅情缘。

空调
夏日送清凉，冬天给温暖。
黑白昼夜连轴转，温度大改变。
变频新技术，节能少排碳。
和谐世界多绿色，人人都称赞。

计算器
液晶带屏显，敲打会盘算。
准确无误是天才，次次都凯旋。
数学特别精，从来不捣乱。
工作认真不走样，众人好喜欢。

南阳赏荷
风远送清香，粉莲竟芬芳。
六月荷花映日红，霞光坠南阳。
水晶滚碧盘，玉珠入荷塘。
蛙鸣鱼跃大合奏，芙蓉化作浪。

白菊花
九九又重阳，东篱菊花靓。
朵朵团花赛雪白，玉瓣出异香。
霜天斗英姿，年年争芬芳。
天然傲骨耐寒冷，晚艳更放荡。

秋晨
地热夜生凉，玉露往下淌。
千树万物滴琼浆，草木益生长。
西风施粉重，到处披银霜。
黎明归来遇朝阳，升腾飞天上。

茄子
金钟挂在腰，身披紫红袍。
清风吹翻碧罗纱，漫田斗妖娆。
夏日尽逍遥，餐桌天天到。
歌舞升平看繁华，常吃身体好。

秋风吹起来
秋风吹起来，玉露乐开怀。
蝶唱蜂绕围花转，木樨香犹在。
西风暗袭人，寒霜罩地白。
满山红叶追彩浪，东篱菊盛开。

紫玉
翠珠戴满头，寒香飞九州。
晚艳又写归来梦，紫玉替蜂愁。
翩翩尘不染，更喜态风流。
鸿雁南山歌不尽，醉别北国游。
注：紫玉是菊花的一个品种，花紫、白、像玉。

美红
农家老瓦盆，移栽到柴门。
花有灵气香飞舞，美红斗艳魂。
珊瑚颜色好，珠玑更精神。
独恋霜雪性情奇，年年醉游人。
注：美红是菊花的一个品种，丹红花大。

白凤
农家老庭院，花香扑满园。
独向篱边寻晚芳，白凤争璀璨。
银雪压千枝，丹霞超过万。
坐拥群花度晚年，老奴自悠闲。
注：白凤是菊花一个品种，花白色。

霜染
霜染万重山，黄花香满天。
漫山遍野金灿灿，害羞意缠绵。
西风叹菊残，雪飞上重峦。
松竹泻翠化雾凇，红梅到人间。

大雪飞满天
大雪飞满天，琼花降人间。
小麦盖被酣头睡，瑞雪兆丰年。
银妆处处裹，玉龙舞翩翩。
华夏歌舞庆升平，九州笑开颜。

枯叶
昨天西风烈，今日又飞雪。
枯叶受冻爱哆嗦，涂银化玉帛。
飞舞找归所，何处把身落。
叶老归根人人知，献身发微热。

红梅赞
飞雪迎春到，红梅来斗俏。
丹蕊奇葩戴白帽，冻雨把花罩。
庄生梦难解，蜂蝶早遁逃。
游子踏歌访清客，闻香来讨教。

雪梅赋
花魁降人间，飞雪常相伴。
天然琼花生怯色，清友访孤山。
银蕊镶万枝，幽香腾云天。
百花酣睡雪梅闹，朵朵迎春妍。

雨中赏梅
东风快快吹，细雨伴雪飞。
虬龙戴花飮香露，玉蕊放光辉。
孤山泛轻烟，清客已喝醉。
老卧梅岭酒未醒，迎春斗芳菲。

蝉歌唱不尽
漫山飘清音，凌空响瑟琴。
夜夜欢歌唱不尽，日日扰人魂。
饿了吸树汁，吃饱斗精神。
今又等到西风吹，呜咽要回门。

春来花知晓
春来花知晓，百花来报到。
莺歌燕舞千野绿，蜂蝶来打扰。
九州尽芳草，到处穿翠袍。
牡丹丛中游子欢，杜宇声声邀。

元宵节观灯
2013年元宵节
大地爆竹闹，凌空烟火笑。
旱船狮子踩高跷，踏歌乐陶陶。
到处挂红灯，火树斗风骚。
盛世和谐万家兴，华夏春来早。

雪菊
花香玉作球，更喜态风流。
携酒问花花不语，快向彭泽求。
三径菊花残，老圃雪还有。
山野村醪梦更香，醉卧南山头。

丹菊
廖河花争艳，丹霞染红天。
翠英紫凤比靓丽，彩蝶寻情缘。
瘦茎带香气，金片送人间。
笑语欢声游子稠，群英会婵娟。

金菊
清秋爱花黄，千年压群芳。
红蕊黄瓣花漫卷，廖河香飞扬。
纵观三五里，遍地闪金光。
天生傲骨人人赞，布衣常探访。

雪映山茶花
盛装迎人笑，漫山富贵花。
丛丛绿叶斗潇洒，点缀雪中葩。
朝看一山霞，晚望绛紫纱。
玉清冰洁谁如它，骚客把她夸。

芙蓉醉霜开
西风吹斜雨，木莲爱风流。
露凝霜结万物愁，芙蓉醉清秋。
花红人称颂，陶菊亦害羞。
傲然怒放殿群芳，风韵传九州。

冬访翠竹林
百里松涛狂，万顷竹放荡。
雪压风撕不走形，翠凤爱飞翔。
冬日已喝醉，游子来探访。
高风亮节人称颂，骚客诗发狂。

冬访黄山松
冬染千山绿，松林万里长。
北风怒吼海涛翻，黄山赏碧浪。
傲气几春秋，百年成栋梁。
迎来送往立山颠，世人永赞扬。
注：迎来送往是指黄山迎客松、送客松、陪客送、盼客松、望客松等。

腊梅傲冰雪
金蕾恋枯枝，三九试新衣。
冲寒怒放暗送香，雪中开更奇。
腊梅戴玉帽，水仙唱心曲。
千里冰封无所惧，布衣赋新诗。

山茶爱寒冬
不与众花同，岁岁爱寒冬。
山茶吐蕊染头红，与梅共峥嵘。
山人赋新诗，心语寄芳丛。
万山红遍尽朝霞，几度笑春风。

红叶飞天外
红叶飞天外，萧木乐开怀。
千山万树梨花妍，雪探谁最帅？
丛峦戴玉帽，悠然几千载？
南岭送香佳人醉，携酒踏歌来。

水仙爱冬日
雅蒜弄珠玑，玉蕊频频飞。
仙风道骨谁能比，借水开花奇。
千古爱冬日，清绝遇相知。
腊梅山茶故作伴，傲雪唱心曲。

冬醉
鹅毛往下坠，山野盖新被。
银雪皑皑漫地白，冬日又喝醉。
南岭梅花香，幽谷雅客回。
凌波仙子踏歌来，群芳来相会。

嫦娥奔月
2013年12月2日
平地一声雷，瞬间白云飞。
火箭腾空上九天，战鼓声声催。
嫦娥奔月去，玉兔笑微微。
登月巡查奏凯歌，胜日报捷归。
注：祝贺嫦娥三号发射成功。
战鼓是指各控制系统。

嫦娥踏月四首
一
长征喷火焰，嫦娥又飞天。
飞行数日寻安身，找到月虹湾。
脚蹬风火轮，平安降月面。
探访巡查会朋友，还要搞科研。
二
肩插太阳翼，身披黄金甲。
玉兔迈步展红旗，神州把他咵。
游遍月虹湾，查查都有啥。
巡天观地探宝藏，快把信息发。
三
拜访老神仙，专门来问安？
没有捧酒为那般，日子太寒酸？
前来送锦衣，慰问来聊天？
月宫寂寞不方便，缺啥告诉俺？
四
游遍月虹湾，再逛风暴峡。
老友相会有呱啦，说说家常话。
老美留脚印，苏联把旗插。
玉兔来到创佳绩，环宇闹惊诧。

腊月梅花开
腊月梅花开，暗香悠悠来。
冻雨雾淞来镶嵌，昂首向天外。
翠凤忙鞠躬，苍松笑雪海。
天然傲骨比气节，看看谁最帅？
注：翠凤是指翠竹。

冻雨访潇湘
冻雨访潇湘，川贵披银妆。
冰挂玲珑细雕琢，千姿不重样。
多年见奇观，游子来探访。
山高林密看冰瀑，踏歌放声唱。

春回
翠柳吐玉绵，牡丹露笑脸。
杜宇声声催春去，夏来爱妆扮。
荷花映日红，石榴火烧山。
蟾声阵阵唱和谐，高歌惊云天。

黄山
清风舞白练，云海涌青莲。
飘渺离奇对时空，醉梦拨琴弦。
奇峰露峥嵘，苍松倒垂悬。
变化无常换丽景，天下第一山。

君子兰
绿剑四季秀，常年碧如油。
吐箭绽蕾暗送香，蜂蝶斗风流。
丰姿寄高雅，万家有所求？
五湖四海受欢迎，寰宇任它游。

咏兰花
幽谷有佳人，入室自然香。
翠带紫葩频起舞，王者不声张。
楼中吹玉笛，梵曲献玉皇。
高雅清洁谁能比，骚客论短长。

咏梅花
冷艳笑东风，庚岭花更红。
国香有意飘天宇，霞隔罗浮梦。
不随雪飞舞，铁骨爱寒冬。
五湖四海花烂漫，九州受欢迎。

咏牡丹
花红欲倾城，闪烁映碧空。
翠裳紫云频起舞，不与众花同。
秀色食可餐，馨味献苍穹。
殷勤为报看花客，年年自多情。

咏月季
红白紫黄身，绿刺勾人魂。
篱边路畔映朝霞，奇葩靓如锦。
玉魂月月笑，翠魄年年新。
诗情画意醉风雨，布衣论古今。

咏杜鹃
千里映山红，妖娆细雨中。
苍翠欲滴芙蓉妆，凝露笑东风。
春山年年荣，彩霞罩花丛。
脉脉含情相思念，华夏常称颂。

咏荷花
万亩荷花红，天天刮香风。
微山湖畔荡轻舟，前来会芙蓉。
金蟾戏蜻蜓，美人亦多情。
云兴霞起烟波里，傲在水晶宫。

咏茶花
山野到处栽，腊月冒寒来。
蜡苞翠萼丹顶红，迎春现百态。
与梅争风流，愿伴紫荆开。
九州高歌彩云笑，华夏乐千载？
注：紫荆是指粤南洋紫荆，香港的会徽。

咏桂花
满院栽桂花，园林有几家？
灼灼万点闪红星，金栗斗奇葩。
平生古称绝，三秋会流霞。
冲天香阵漫华夏，人人称赞它。

咏菊花
晚艳出东篱，陶翁寄相思。
痴蝶狂蜂踏歌来，尽吟菊花诗。
金蕊气味殊，年年斗英姿。
孤标傲世谁能比，到处觅相知。

咏水仙
青女下凡来，天葱不用栽？
借水开花玉玲珑，冰魂它最帅？
朝暮立阳台，雅蒜露醉态。
九州迎春数千年，华夏竟风采。
注：卜算子：《咏兰花、咏梅花、咏牡丹、咏月季、咏杜鹃、咏荷花、咏茶花、咏桂花、咏菊花、咏水仙》。是为我国十大名花而写。

除夕夜焰火
2014年1月30日
今夜星光灿，焰火腾云天。
百鸟朝凤越凌空，银蛇吐笑脸。
华夏乐淘淘，九州庆团圆。
欢声笑语话太平，金马到人间。

除夕挂红灯
2014年1月30日
东风笑微微，红灯似喝醉。
彩灯高挂激光闪，大地迎春晖。
银蛇归隐去，金马奔腾飞。
万水千山唱赞歌，齐鲁放光辉。

贴春联
2014年1月30日
家家挂红灯，户户换新符。
春联齐唱赞美诗，励志把心鼓。
国香俏争艳，凌波频起舞。
五湖四海颂和谐，满脸露幸福。

荔枝笑
妃子开口笑，桂仙漫山坳。
玉珠盈盈琼浆美，苏翁卖风骚。
穗城荔枝红，画舫歌飘渺。
华灯倒映夜已醉，盛世在今朝。
注：妃子是指荔枝的妃子笑，桂仙是指桂味荔枝。

绝地飞银龙
绝地飞银龙，断崖悬青松。
漫野山花迎风笑，春日绽丽容。
水雾携冰晶，冻雨秀玲珑。
千山万壑冰菊开，冬醉铁骨铮。


水调歌头
甲子吟
2011年农历正月28日
坎坷人生路，多在风雨间。
历尽天灾人祸，几度叹辛酸。
九曲黄河踏浪，天山昆仑飮雪，东海阅狂澜。
寒江观雾凇，阳川赏画卷。
车轮急，路漫漫，报平安。
万水千山越过，日月经云天。
盛世家和人旺，回味往昔惨淡，倍感今日甜。
孩提多嬉戏，晚霞红满天。

盛会
十六届亚运会开幕
2010年11月12日
群英聚南国，想圆冠军梦。
岭南风情如画，亿灯照羊城。
水韵激光城景，花船弄潮珠江，两岸欢乐颂。
礼炮震耳鸣，烟火映碧空。
海沁沙，泉喷涌，舞正兴。
亚运扬帆起航，虎跃龙奔腾。
木棉花开正妍，炮竹飞花塔顶，“圣火”映天红。
健儿展英姿，个个真威猛。

奇迹
汶川大地震三周年纪
山崩阻河断，大震在汶川。
房倒屋塌待援，军民齐上前。
全国对口支援，万众一心苦战，奇迹在川陕。
大爱已显现，今朝更好看。
新创举，共患难，沧桑变。
玉宇琼楼重起，沿路见仙山。
羌族风格碉楼，新兴工业成园，北川更璀璨。
青山依旧在，山变人也变。

海军颂
庆祝海军成立六十周年
2009年4月23日
多国海军齐聚青岛，中国海上大阅兵。
碧海雄风狂，人民海军强。
飞机军舰潜艇，昂首劈海浪。
导弹驱逐护卫，核常双重作战，保卫我海疆。
水天天一色，舰强强海防。
空中剑，黑鱼靓，舰飞扬。
战顽敌收海岛，多次显力量。
多国军舰恭贺，黄海蛟龙戏水，海天放光芒。
五洲四大洋，和谐竟开放。
注：黑鱼是指潜艇

世博会开幕
2010年5月1日
东方漫地香，美丽耀浦江。
世博开幕庆典，锦涛宣声响。
光谷飞碟红方，一轴四馆争芳，雄伟比漂亮。
五洲来庆贺，华夏颂华章。
激光闪，荷花放，明珠靓。
烟火喷泉流淌，水天相交眏。
看遍万里山川，穿越山脉海洋，环宇斗风光。
春江花月夜，旌旗随舟荡。

全运会开幕
泉城特相邀，全运要开哨。
荷红柳绿莺歌，声声入云霄。
圣火如意照耀，赛场分外妖娆，英杰在今朝。
华夏齐奋力，云中圣贤笑。
纸鸢飞，潄玉韵，黄海俏。
大碗环形投影，烟火凌空照。
泰山孔子黄河，泉水莲花风筝，齐鲁齐欢闹。
健儿展雄风，论剑剑出鞘。

华诞
2009年10月1日
华夏展雄风，九州来称颂。
锦涛承天阅兵，山河红彤彤。
步履铿锵有力，战车奔驰轰鸣，雄鹰击长空。
利剑啸云天，飞船傲苍穹。
风雷动，人欢腾，战旗红。
几代奋力拼搏，个个建奇功。
烟火绚丽升腾，夜空百鸟争鸣，歌舞庆升平。
和谐民昌盛，天下归一统。

行车
初学老嘎斯，车型多变换。
越过高山平原，华夏比璀璨。
盘山公路直上，山道崎岖蜿蜒，高路入云端。
车跃路漫漫，天天报平安。
爬泰山，登昆仑，逛岭南。
久经凄风苦雨，几度叹辛酸。
白雪皑皑北国，诗情画意江南，东海阅狂澜。
耕耘四十载，幸福满家园。

游子吟
春暖要入夏，来把飞机跨。
五湖四海逛过，游子浪天下。
长江黄河争流，泰山昆仑争霸，神州斗潇洒。
莺歌又燕舞，江山美如画。
登天山，踏莲花，赏三亚。
花红柳绿斗俏，醉眼看彩霞。
山珍海味琼浆，轻裘香车宝马，何处留豪侠。
齐鲁山水美，中华是我家。
注：莲花是指华山。

重登太白楼
夜入梦境由感而发
金龟满地爬，铜钱漫天撒。
仿古建筑成群，玉带南北跨。
运河流水酒家，新建小区典雅，济水传佳话。
诗仙吐长虹，狂歌浪天涯。
吃鲤鱼，品鲑花，剥铠甲。
锦衣玉食宝马，醪酒醉英侠。
东圣人西好汉，南四湖北莲花，彩霞映铁塔。
墨醉诗风流，齐鲁尽奇葩。
注：金龟是指楼下小汽车。铜钱是指榆钱。玉带是指南边玉带桥。诗仙是指李白。鲑花是指桂花鱼。剥铠甲是指吃甲鱼。

春节
2010年春节
大地春潮涌，山河换新颜。
千家万户团聚，守岁看春晚。
到处红灯闪烁，欢声笑语连连，华夏乐翻天。
金牛奋蹄去，瑞虎踏雪还。
狂欢夜，酒正浓，人正酣。
爆竹声声不断，神州大拜年。
见面恭喜发财，家和人兴安康，倍感今日甜。
欢歌遍五州，幸福满家园。

春
春云比自由，乘风到处溜。
细雨潋滟如油，下得满街流。
日暖花开人乐，万紫千红斗俏，花仙立枝头。
黄蜂闻香来，彩蝶成双游。
千树绿，万花红，游子稠。
景点靓人忘走，处处把人诱。
林密百鸟争鸣，竹翠千顷竞秀，春光胜彩秋。
田园竟画意，山河更锦绣。

暴雨
天暗乌云翻，狂飙下九天。
拧断大树万千，竟把房瓦掀。
霹雳炸响掠空，电闪雷鸣不断，大水落人间。
风助暴雨急，地面水撒欢。
天盆倒，水漫漫，汪洋见。
汽车涉水缓慢，水中似游船。
洪水发威乱撞，阻断行人交通，都把苍天怨。
人间有真情，共同渡难关。

咏重阳
2010年10月16日
仲秋到重阳，丹桂香流淌。
公园广场路旁，处处赏鹅黄。
花团锦簇叠嶂，傲然屹立怒放，蝶舞蜜蜂唱。
菊花无正色，娇艳不同样。
扶鸠杖，登高望，万里霜。
清秋胜似春光，山野赤绿黄。
红叶燃火斗俏，美人芙蓉争芳，蜡染更漂亮。
老来久久情，韵味悠悠长。
注：美人芙蓉是指美人蕉和木芙蓉，蜡染是指霜打。

瑞雪
瑞雪千万朵，随风从天落。朵朵比奇特，看谁棱角多。
大雪纷纷落，华夏解饥渴。
千里冰封北国，处处银装裹。
灵蛇起舞翩翩，玉龙潜入江河，山川冰挂多。
瑞雪知时节，苍生多收获。
雪真深，卧冰魂，润乾坤。
万物弯腰鞠躬，含笑谢惠恩。
华夏人寿年丰，车驰人涌奔腾，歌舞庆新春。
众人堆蜡像，雪人玩裸奔。

中秋吟
2011年中秋节
秋雨纷纷，连续下了三天
十家九离院，打工为挣钱。
买车购房上学，生活好改变。
岁月年年增添，心头牵挂连连，中秋盼团圆。
千里寄相思，万里问平安。
十五夜，雨不断，电波繁。
尔今和谐一片，九州笑开颜。
醉卧华堂自语，又把旧时怀念，丹香飞云天。
梦想无限多，拼搏快实现。

端阳
2011年6月6日
千野麦儿黄，芒种遇端阳。
粽子飘香九州，家家喜洋洋。
双锤猛敲战鼓，高喊号子挥棒，水上蛟龙狂。
众桨划水急，飞过层层浪。
榴花红，芙蓉妍，艾条壮。
百花盛开送香，处处好风光。
江南北国同庆，湄岸呐喊助威，亿众心欢畅。
神州无限好，华夏收获忙。

桃花吟
桃花漫山川，葩红色愈妍。
万枝含苞半开，十里涂笑脸。
浪蜂彩蝶弄影，乳燕黄莺歌灿，花香叙情缘。
碧玉掩人颊，游子笑开颜。
泗水滨，武陵山，肥桃园。
彤蕊妖娆恼人，踏青莫心烦。
昨夜春风带雨，吹得花瓣遍地，清溪送渡船。
毛猴立枝头，更恋桃花源。

洋槐花香
春暖绿盖长，入夏竟芬芳。
漫头琼花悠悠，随风乱摇晃。
叶绿瓣白蕊黄，黑蚁上上下下，蝶蜂偷窃忙。
杜宇催花去，黄鹂抢歌唱。
玉匣坠，葩飞扬，地生霜。
满地堆雪铺玉，柴门又生香。
蜜入凤池龙宫，胜过天堂琼浆，再甜也炎凉。
盛世有良药，人人都愿尝。

粉莲
水面漂碧盘，芙蓉半空悬。
出污泥而不染，绿玉舞蹁跹。
抛珠撒露惊鯵，荷花陶醉人酣，清香润心田。
红白黄绿紫，色色竟芳艳。
靓似雪，赤如霞，赛牡丹。
画轴半展还卷，含羞半遮面。
泛舟误入荷塘，惊起鸥鹭一片，水上泛青烟。
天上何处有，人间争璀璨。

赏春花
地暖万物发，争艳斗奇葩。
桃赤梨白柳翠，海棠晒丹砂。
辛荑梧桐迎春，牡丹芍药比花，兰香众人夸。
田园无限美，馨风进万家。
山河绿，嵌百花，逗潇洒。
万紫千红闹春，画工忙涂鸦。
红雨飞雪斗俏，芳溪漂香去那，登顶看流霞。
江山无限美，九州看繁华。

采菊
叶盛花更旺，三秋竟芬芳。
赏菊食菊咏菊，黄花正怒放。
园林花坛案头，华夏处处飘香，神州喜洋洋。
佳节又重阳，采菊忙又忙。
菊花酒，菊花肴，不重样。
巧用黄花朵朵，延年益健康。
煎炒焖炖蒸煮，生吃凉拌味鲜，独有菊味爽。
菊枕馨味幽，夜夜到天亮。

横行
稻熟千层浪，鱼肥郭索壮。
西风响蟹脚痒，挺身出荷塘。
常在江湖行走，漫地横行乱晃，日日欲发狂。
道路无经纬，到处称大王。
哪料想，遭丝网，进釜帐。
泪流干悔断肠，桑拿把命伤。
铁甲长戈染红，嫩玉泼醋擂姜，指头尚留香。
酒烈情更浓，盛世歌舞靓。
注：郭索古诗中常用，指螃蟹。

金龙腾飞
2011年除夕
玉兔奔天阙，金龙巡山河。
回想沧桑百年，常遭列强劫。
满清丧权辱国，军阀混战不歇，流遍郊原血。
抗争四十载，共和把耻雪。
同甘苦，搞建设，话和谐。
又经六十春秋，神州结硕果。
五湖四海腾飞，登上九天拦月，华夏更魏峨。
歌舞庆升平，欢乐度春节。

踏雪寻梅
凌空雪飘扬，华夏披银装。
三九严寒何惧，腊梅战冰霜。
虬枝身染雾凇，玉盘堆花争芳，雕琢不一样。
花魁戴玉帽，踏雪寻蕊黄。
鹅毛舞，傲骨唱，迎春光。
海棠俪兰起哄，谁敢野外浪。
唯有冷香缭绕，大江南北放荡，千里梅花香。
梅林人晃动，共度好时光。

春晚
虬枝梅花占，喜鹊贺新年。
年夜大餐荟萃，老少看春晚。
戏曲歌舞相声，魔术杂技评弹，小品二人转。
大鼓响声声，高调报平安。
狂欢夜，酒正酣，庆团圆。
零点节目正浓，爆竹响连连。
玉兔已归月宫，金龙降临人间，九州庆华诞。
欢歌遍华夏，人民乐翻天。
注：评弹指苏州评弹，大鼓指京韵大鼓，高调指秦腔。

拜年
华夏迎新春，九州大团圆。
除夕春晚荟萃，初一大拜年。
见面恭喜发财，问候幸福安康，生活日日甜。
喜鹊登枝叫，红梅漫庭院。
去京津，上雪原，下岭南。
五湖四海赶潮，到处做贡献。
神州蒸蒸日上，亿万大军征战，山河天天变。
凯歌传大地，春色满人间。

元宵夜
月桂悬高空，汶水齐欢腾。
共赏烟火盛宴，山河一片红。
舞狮子踩高跷，划旱船赶牲灵，大地舞火龙。
锣鼓叮咚敲，秧歌动都城。
猜灯谜，赏花灯，听炮鸣。
金色瀑布高挂，银龙飞天穹。
丹凤冲上云霄，百花盛开争容，绚丽入星空。
圣地人潮涌，佛都放光明。
注：月桂在古诗中常指月亮·舞狮子·踩高跷·赶牲灵·划旱船·耍龙灯·敲太平鼓·扭秧歌·猜灯谜·这些都是民俗活动。金色瀑布·银龙飞天·丹凤朝阳·这些都是烟花品种。

西游
看电视剧《西游记》有感而发
地裂山也崩，石猴腾云空。
上天入地称王，大圣闹天宫。
五行巧遇师傅，牵马挑担随同，西天去取经。
山高路艰险，众徒奔征程。
腾云天，钻地洞，下龙宫。
越过春夏秋冬，一路踏歌行。
捉拿魑魅魍魉，吃尽酸辣苦甜，到处显威风。
历经多磨难，终久建奇功。
注：五行是指孙悟空，被如来佛压在五行山下。魑魅魍魉（chimeiwangliang）

三国
看电视剧<三国演义>有感而发
枭雄聚华夏，九州闹惊诧。
豪强混战不歇，三方来称霸。
群英逐鹿中原，到处尔虞我诈，郊原流血花。
烽火连千里，箭雨见奇葩。
战官渡，烧赤壁，焚藤甲。
彰显三十六计，谋略图天下。
到处金戈铁马，哀鸿遍野惊鸦，谁怜草民骂。
鼎足已成梦，风骚成佳话。
注：郊原是指上古战争，在城市市郊进行。郊原泛指战场。

水浒
看电视剧《水浒传》有感而发
饥民齐揭竿，大宋起狼烟。
奸臣胡作非为，逼迫上梁山。
连年干戈不断，百姓生灵涂炭，绿林聚好汉。
宛城藏虎豹，兄弟义当先。
闹江州，战高唐，破连环。
天罡地煞相聚，个个笑开颜。
山中十面埋伏，水泊火烧战船，刀光剑影寒。
群英下江南，飞血染河山。
注：宛城是指水浒寨宛子城， 破连环是指大破连环马。

红楼梦
看电视剧《红楼梦》有感而发
顽石入华堂，玉翠皆无光。
荣宁官显禄厚，金银漫地淌。
楼台亭阁相连，山石叠翠争芳，荷塘映雕墙。
挥金如撒土，富贵更惆怅。
海棠诗，柳絮辞，菊花唱。
常常赋诗联景，灯红歌舞靓。
品佳肴穿红妆，斗机敏笑声扬，美人聚一场。
春梦随云散，世态更炎凉。
注：荣宁是指荣国府和宁国府 菊花唱是指曹雪芹十二首菊花诗

缅怀毛泽东
君出韶山冲，地灵育精英。
慷慨激昂救国，雄才露豪情。
运筹帷幄千里，策马吟诗长征，华夏唱大风。
拂手百万兵，指点困枭雄。
灭日寇，定乾坤，绘彩虹。
诗词歌赋泰斗，下笔似游龙。
才华横溢多娇，豪放婉约兼容，青史留美名。
千古谁能比，后世人称颂。
注：定乾坤是指解放战争。绘彩虹是指建设新中国。下笔是指书法。

春之恋
思绪良久，夜睡朦胧。拂之不去，思春有情。
东风吻长城，神州春意浓。
百花盛开斗艳，彩蝶浪花丛。
流莺轮番对歌，乳燕喃喃争鸣，黄蜂闹群雄。
芳草连天碧，野兰沐香风。
踏青人，登山顶，望苍穹。
瞧看山青水碧，又赏杜鹃红。
路远山高水长，人生百年如梦，何处摸彩虹。
杜宇声声叫，扰醒山人梦。

迎春吟
冬日长又长，迎春入梦乡。
风刀箭雨雪压，滋润绿皮囊。
欺梅压柳冲寒，野艳孤独竟芳，东风拆蕊黄。
漫山飘丝带，晚妍叹苍凉。
编花篮，塑火炬，薰笼香。
棵棵繁花似锦，仙姿赛凤凰。
流莺声声报喜，紫燕穿梭调戏，蝶舞蜜蜂唱。
闻香皆欲醉，游子心放荡。
注：绿皮囊是指迎春的枝条。野妍是指迎春花，晚艳是指菊花。编花篮、塑火炬、薰笼是指迎春花墩的造型。

梦蝶
夜睡朦胧，蝴蝶梦中行。
青虫脱衣裳，大翼竟飞扬。
漫谷姹紫嫣红，庄周梦正香。
群蝶聚会斑斓，双双起舞有缘，斗姿比漂亮。
古今多少载，到底谁称王？
黄蜂闹，流莺唱，华羽靓。
相互追遂戏花，百花更放荡。
游子千里寻蝶，人见人爱称赞，陶醉卧山岗。
台湾彩蝶谷，蝴蝶压群芳。

春之情
春天已启程，万物书豪情。
奇花异草荟萃，天地沐馨风。
桃赤梨白杏绿，牡丹芍药比容，玉兰点华灯。
老榆把钱撒，绿柳吐雪绒。
冷艳归，海棠醉，杜鹃红。
鲜花人脸相倚，踏青来圆梦。
翠微分外妖娆，沟壑泉水叮咚，竹林鸟争鸣。
华夏山河美，九州颂昌盛。
注：老榆把钱撒是指老榆树落铜色榆钱，好像古代钱币。冷艳是指梅花。

化蝶
读梁祝传说有感
2012年3月15日
九曲祝英台，吴桥梁山伯。
上山途中巧遇，峄山来求学。
两人同窗共读，三年共同生活，爱恋成蹉跎。
分手归家去，临别送秋波。
情难解，意难歇，把亲说。
竟把佳期错过，相思归天阙。
祭奠痛不欲生，晴空霹雳降落，墓裂雨磅礴。
梁祝化飞蝶，翩翩游山河。
注：据说在汉朝，梁山伯和祝英台传出一段佳话。九曲祝英台是指微山县九曲村，现在的马坡村。吴桥梁山伯，是指邹城的吴桥村。史上都有记载。峄山有梁祝读书洞，马坡有梁祝墓志铭，一直流传至今。秋波是指祝英台和梁山伯分手时，让梁山伯去提亲。相思是指相思病。

宝相寺赏海棠
2012年4月5日太子文化节
春雨笑微微，北风送霜归。
宝相海棠又红，丹珠变玉坠。
历日凌空高照，轻烟笼罩枝头，万蕊齐争辉。
今年花解语，施粉还流泪。
思乡盛，梨花白，樱花飞。
红雨随风起舞，几番入海回。
仙乐凌空飘缈，百鸟献歌荟萃，布衣心已醉。
又是文化节，年年斗芳菲。
注：丹珠变玉坠是指花蕾上边粘了一层霜。施粉还流泪，是指霜还未化完，有得已变成露珠，欲滴未坠。几番入海回，是指花瓣飘落，落入龙泉池，几经翻滚流入苦海。解语、思乡是指解语花、思乡草是海棠花的别称。

清明咏怀
2012年4月4日夜
遍地野花醉，梨花正清明。
心灵呼唤咏怀，来圆思乡梦。
天堂人间对话，古今祭祀祖宗，未了血脉情。
大地有生机，雨后露峥嵘。
书大爱，诉亲情，话永恒。
心有日月天地，感恩育花红。
留下两行足迹，拜访华夏先圣，踏青赏彩虹。
忠厚传家远，子孙万代兴。

运河之光
2012年春 
汶水注京杭，两岸尽宝藏。
齐鲁人杰地灵，拼搏汗流淌。
挺起坚强脊梁，伸开有力臂膀，乌金奔四方。
彩虹现九州，跃起金凤凰。
搞创新，争芬芳，铸辉煌。
漫矿百花争艳，旧貌换新妆。
实现富民兴鲁，焕发智慧力量，展示新希望。
运河逾腾飞，协力奏华章。
注：乌金是指煤炭，彩虹是指发电。

凤鸣盛世
2012年4月8日太子文化节
远望一片霞，近看紫罗葩。
漫头靓妆斗妍，枝枝比芳华。
逗得蝴蝶起舞，吓得黄鹂惊鸣，蜜蜂也犯傻。
馨香飞云天，凌空吹喇叭。
四月八，赏桐花，胜朝霞。
百年筑巢引凤，欢歌遍华夏。
千载傲骨称奇，古琴铜筝琵琶，声音更幽雅。
九州唱和谐，盛世汇佳话。
注：千载傲骨是指多年的梧桐大树，古琴铜筝琵琶是指这些乐器是由梧桐木做成。

沂山
鲁中有仙山，直插彩云间。
松涛白云相携，登高览群峦。
峻峭挺拔锁翠，藏龙卧虎山巅，天池起波澜。
雄狮仰天啸，云海戏婵娟。
看日出，赏美景，望飞泉。
南险北奇东秀，西幽更璀璨。
春暖层峦如玉，夏日蝉鸣不断，众鸟回乐园。
游子笑开怀，把酒问青天。
注：雄狮是指狮子崮。

神九问天
2012年6月29日
一声惊雷起，大漠喷云烟。
长征口吐烈焰，沿路抛长绢。
一跃飞上重霄，箭器分离正常，时时凯歌传。
天宫特相邀，神九去问天。
宇航员，驾飞船，太空撵。
天穹发现目标，捕获锁相联。
两次入住天宫，多项科学实验，胜利返人间。
华夏齐欢跃，科技谱新篇。

回归
庆祝香港回归十五周年
2012年7月1日
回归十五载，弹指一挥间。
曾受百年屈辱，英帝来霸占。
一国两制收回，和谐稳定发展，紫荆更璀璨。
九州同欢庆，华夏笑开颜。
创奇迹，作贡献，花满园。 
金龙腾飞献瑞，跃动香江岸。
今日见证富强，锐意创新奋起，雄狮啸云天。
明天更美好，谱写新诗篇。
注：金龙腾飞献瑞，跃动香江岸是指庆祝晚会。雄狮是指香港狮子山，此意是指香港。

荷都
第十九届微山湖荷花节
2012年7月28日
鲁南芙蓉乡，宝岛斗风光。
绿叶碧盘万里，荷碗珍珠靓。
凌波仙子争妍，村姑采莲正欢，鸬鹚戏鱼忙。
满目水芸美，倩影惹蝶狂。
乘画舫，赏蒲翠，闻花香。
湖光山色酒家，上岛拜张良。
琵琶不断响起，渔歌声声激昂，游子喜洋洋。
相聚微山湖，百荷压群芳。
注：水芸是荷花的别名。百荷是指荷花节文艺演出。

伦敦
三十届夏季奥运会开幕
2012年7月28日
伦敦特相邀，健儿来报到。
金花四溅腾飞，又把大钟敲。
田园风光牧歌，憨豆笑翻会场，仙曲音缥缈。
烟火闹凌空，五洲齐欢笑。
灯火靓，舞正兴，大碗俏。
二百铜瓣点燃，圣火当空照。
群雄巅峰对决，各显神通交流，论剑在今朝。
激励一代人，个个逞英豪。
注：大碗是指伦敦奥运会主体育馆。

登上钓鱼岛
2012年8月18日
倭寇挑事端，侵犯我河山。
穿越沧桑百年，东海再论剑。
勇士乘坐渔船，冲破重重阻拦，登岛宣主权。
高举五星旗，国歌告云天。
要雪耻，挽狂澜，同心干。
经济快速发展，九州铸重剑。
精心练武强国，空天一体防范，才能灭敌顽。
子孙长志气，报仇在明天。
注：香港保钓人士登上钓鱼岛，人心大快，全国欢笑。而从东海到南海，刀光剑影，浪涛上的大国博弈，永远不会停止。寸土必争的决心和实力，与日寇决一死战，我们准备好了吗？

黄鹤楼
2012年8月28日
龟蛇锁大江，天堑车流稠。
古楼巍峨耸立，白云乐悠悠。
鹰击长空盘旋，鸥鹭觅食沙洲，归鹤玉笛秀。
烟波千万里，滚滚向东流。
听浩歌，踏飞舟，度中秋。
吞下巫山云雨，神女解心愁。
江天汽笛争鸣，两岸绿树红楼，画舫水中游。
迎送无数客，风流在神州。
注：听浩歌是指古人描写黄鹤楼的古诗。

迈步云台山
2012年秋
奇绝冠华夏，云台赏风光。
神功鬼斧劈崖，盆景峡谷靓。
银河飞天高挂，玉龙横卧苍茫，万山化作浪。
猕猴满山闹，白鹤巡游忙。
听鸟语，闻花香，赛天堂。
又现满山硕果，千野稻菽黄。
层林尽染迎客，枫红柏青菊旺，溪水多欢唱。
今秋游子稠，盛世谱华章。
注：奇绝是指云台山，山奇水秀，号称华北一绝。盆景峡谷是指红石峡，俗名叫盆景峡谷。银河飞天高挂是指泉瀑峡和百家岩瀑布，玉龙横卧苍茫是指云台山的冬景。猕猴是指猕猴谷有很多的猕猴。

金秋菊韵
 2012年秋趵突泉看菊展
趵突披彩虹，经霜色愈浓。
金龙遨游九天，凤凰舞长空。
白鹭展翅高飞，天鹅盘旋起舞，孔雀开翠屏。
海豹戏龙珠，孙猴闹天宫。
看菊塔，赏盆景，听鸟鸣。
黄花独占秋光，笑傲斗芙蓉。
三轮喷泻正酣，菊展花香连年，游子未了情。
清秋斗寒香，巍然独称雄。
注：金龙、凤凰、白鹭、天鹅、孔雀、海豹、孙猴是指菊花盆景的造型。

兰花飘香
2013年春
冰根碧叶长，蕙兰喜阳光。
紫箭丹葩相倚，年年生长旺。
甘于深山修行，宁愿壑涧吐香，蜂闹蝶相访。
笑傲东风里，九州斗芬芳。
走楚泽，游华夏，逛潇湘。
钻进雅室高卧，仙客飞墙上。
行走江湖千载，骚客诗发连年，神州放声唱。
芳名连四海，何须再称王。

重游大明湖
2013年春
绿柳吐翠珠，东风斗飞燕。
鸥鹭翻飞盘旋，白鹤秀婵娟。
凌波仙子踏浪，浮萍连臂放歌，苍蒲射绿箭。
千里飘兰香，晴空牵飞鸢。
历下亭，稼轩祠，北极殿。
湖光山色酒家，画舫绕城转？
鱼翔清波嬉戏，欢声笑语连连，游子心中甜。
新建八大景，处处争璀璨。
注：北极殿是指北极庙的大殿。

牡丹飘香
2013年春
三春历日照，东风特相邀。
玉环醉态登场，馨香随风飘。
姚黄魏紫争宠，长白小芳斗花，葩硕累弯腰。
西施频皱眉，湘妃斗风骚。
蜂探望，蝶环绕，流莺闹。
国色天香人爱，飞花上头梢。
到处欢声笑语，花模舞弄凤姿，画工丹墨俏。
花王冠天下，盛世在今朝。

趵突腾空 
山水入南苑，地涌出喷泉。
趵突汹涌澎湃，三轮泻正酣。
波涛声如隐雷，水面袅袅泛烟，万斛珠玑灿。
冰雪化春水，天下第一泉。
访雪涛，品清泉，拜易安。
游子欢声笑语，满园尽笑脸。
楼台殿阁争辉，金线漱玉悠闲，仙境在人间。
骚客吐华章，美景奈何天。
注：趵突腾空是济南八景之一。

明湖秋月
泺水入画卷，明湖纳百泉。
鸥鹭翻飞鱼跃，丹鹤舞翩翩。
山色遥映如画，岸边翠柳含烟，芦花飞满天。
青蒲挥玉棒，芙蓉秀婵娟。
忆少陵，访铁公，会老残。
遍地朱楼翠阁，水榭响琴弦。
拜访豪放词宗，领略历下风光，明湖更璀璨。
海佑聚名士，骚客叙新篇。
注：明湖秋月是济南八景之一。老残是指刘鹗的老残游记。

百脉泉涌
东行访易安，清溪水潺潺。
池内涌珠浮翠，碧水倚九畹。
南湖小巧玲珑，北湖波浪细平，西湖赏奇观。
万斛抖珠玑，山色更璀璨。
吟风榭，漱玉堂，百脉泉。
历代名人辈出，一代词人苑。
瓜果稻菽飘香，松青竹翠连绵，怀古上龙山。
游子多兴旺，相聚老龙湾。
注：百脉泉是济南新八景之一。

历山揽胜
历山归岱宗，余脉展雄风。
东西横列相连，百里入画屏。
山道崎岖蜿蜒，松柏满山长青，登山览胜景。
千佛唤迷客，万像讲心经。
望金带，看九点，赏泉城。
满城珍珠镶嵌，泺水露丽容。
欣赏竹巷清风，敲响明湖晨钟，人杰地显灵。
游客斗潇洒，齐鲁未了情。
注：历山揽胜是济南八景之一。

灵岩探幽
灵岩山巍巍，古刹放光辉。
宋塑罗汉千载，黄檀比金贵。
镜池春晓花香，一线晴雪相眏，甘露喜丹桂。
玉符通灵性，四绝来相会。
钟鼓鸣，殿摇铃，梵乐飞。
双鹤凌空起舞，白云入翠微。
辟支巍峨挺拔，六山连绵积翠，风光无限美。
万众览胜境，齐鲁添祥瑞。
注：灵岩探幽是济南八景之一。双鹤是指双鹤泉。白云是指白云洞，辟支是指辟支塔。

九如听瀑
九如腾珠浪，重峦恋叠嶂。
八潭九瀑斗姿，彩虹挂天上。
云兴霞蔚飘缈，栈桥飞玉扑霜，波涛欲发狂。
泉水响叮咚，锦鱼齐欢唱。
银河倾，雪浪滚，溪水靓。
山壑曲径通幽，齐城斗风光。
三十六峰称雄，二十四泉争芳，济水汇吉祥。
群英来听瀑，骚客论短长。
注：九如是指九如山，看瀑布是济南新八景之一。齐城是指齐国古长城。

泺水棹歌
天水入画乡，趵突腾空响。
金线柳絮悠闲，相倚漱玉堂。
黑虎冲天咆哮，珍珠哗哗流淌，明湖斗风光。
画舫绕城转，游子棹歌忙。
柳织锦，荷飘香，飮琼浆。
两岸玉宇琼楼，十万灯火亮。
清泉无弦弹曲，银河蜿蜒叮咚，地灵人兴旺。
海佑聚群英，齐鲁奏华章。
注：泺水棹(zao)歌。金线柳絮是指金线泉，柳絮泉。黑虎是指黑虎泉，珍珠是指珍珠泉。泺水棹歌是济南八景之一。

清河风光
今秋雨水旺，泺水腾细浪。
明湖广纳百泉，芙蓉更丽靓。
紫燕流莺放歌，雄鹰仙鹤翱翔，鸥鹭闹荷塘。
鹊山染黛绿，清河水流长。
兄弟河，清与黄，同向往。
一路蜿蜒千里，两岸稻菽香。
百舸争流如画，到处峻宇雕墙，齐鲁喜洋洋。
九州同努力，华夏奔小康。
注：清河风光是济南新八景之一。兄弟河、清与黄、同向往是说黄河与小清河都流向黄海。

柳埠寻古
翠微鸟撒欢，云林胜画卷。
柳埠风光幽雅，古迹遍三川。
春归山花灿烂，夏挹荷浪翩翩，秋叶染红天。
隆冬梅花香，盛世桃花源。
神通寺，四门塔，千佛岩。
九顶唐柏茂盛，万壑响流泉。
曲径通幽人拥，欢声笑语不断，骚客吐新篇。
山水潜入地，泺水流千年。
注：柳埠古迹是济南八景之一。三川是指柳埠景区山明水秀，云林如画，号称“山川风光”。唐柏九顶是指千年古柏，树干上分出九枝，人称“九顶松”。

济南风光
大风云飞扬，千里落琼浆。
灵岩寻古探幽，九如听华章。
趵突腾空翻滚，明湖山色遥眏，泺水竟芬芳。
柳埠唱新曲，清河斗风光。
揽胜景，赏金带，忆沧桑。
芙蓉仙子踏波，柳絮邀芦放。
清莲少陵论诗，东坡稼轩献词，易安留绝唱。
海佑聚名士，千古永流芳。

中国梦
学习党的十八大有感
百年屈辱史，抗争历沧桑。
多少革命先烈，血染战旗靓。
推进复兴伟业，争取民族解放，全靠共产党。
万众齐努力，奋发图自强。
乘东风，斗志昂，下五洋。
空谈常常误国，实干才兴邦。
担起民族重任，背负人民希望，使命不能忘。
十年奔小康，百载创辉煌。

群芳斗妍
老来多情趣，迈步百花园。
到处莺歌燕舞，亭榭倚喷泉。
跳绳舞枪弄棒，太极瑜伽论剑，秧歌扭得欢。
锣鼓阵阵敲，众人划旱船。
抖空竹，抛手球，牵飞鸢。
豫剧梆子黄梅，国粹响连连。
琴声悠悠长鸣，清音回旋缥缈，群芳斗奇妍。
谈情又说爱，拉呱好聊天。

翠柳迎春
阳春二三月，垂柳偷着乐。
摇起青丝翠影，漫地忆蹉跎。
晴空缭绕飞舞，悠闲不肯坠落，银花斗飞蝶。
紫燕掠地飞，流莺歌不歇。
霜层层，雾濛濛，登天阙。
绣球玲珑翻滚，浮萍连臂歌。
翠柳也有悲欢，韶华累得吐血，飘荡无定所。
飞花寻风流，绿化我山河。

翠凤起舞
生来茎节瘦，竹鞭遍地爬。
穿山越石向前，寒玉发新芽。
风撕雨打不曲，高风亮节潇洒，不怕雪欺压。
江山千古秀，翠凤遍华夏。
盼甘霖，恋烟云，喜冰雪。
久经风雨昌盛，虚心向人学。
江湖悠悠万载，清风翻卷碧波，绿蜡向天歌。
年年报平安，个个子孙多。

芍药飘香
广陵千叶种，春深香流淌。
自古风流连年，何曾让花王。
姹紫嫣红斗妍，婀娜多姿争芳，飞香向天堂。
蝴蝶来祝贺，黄蜂偷探望。
乳燕舞，流莺闹，杜宇唱。
二十四桥争辉，徐园花更靓。
到处欢声笑语，骚客又吐华章，游子喜洋洋。
扬州见彩虹，艳友更漂亮。
注：艳友是芍药的别称。

水仙飘香
莫等东风催，入水梦成真。
翠袖起舞翩翩，雅客降凡尘。
凌波仙子微步，姗姗丰骨银根，天葱闹乾坤。
得道随便转，九州皆可寻。
叶如剑，花似玉，斗香魂。
青女素娥争妍，华夏正迎春。
家家红灯高挂，户户鞭炮声声，到处做佳宾。
花香胜幽兰，骚客发长论。
注：雅客、天葱是水仙的别称。

山茶飘香
岁寒来献花，翠蕚染朱砂。
漫头珠玑乱晃，山茶进万家。
鹤头丹顶斗妍，翠微涂彩如画，雅客闹惊诧。
独艳迎春笑，黄梅续佳话。
雪中蕊，一片霞，斗奇葩。
枝繁叶茂妩媚，香清似煮茶。
霜飞雪舞斗寒，蝶隐蜂逃猫冬，韵友更潇洒。
众花休嫉妒，年年斗芳华。
注：雅客、独艳、韵友是山茶的别称。

杜鹃飘香
春归杜鹃红，远山露丽容。
珠玑丹脸相依，风吹火焰猛。
不与牡丹斗妍，愿与海棠共荣，岁岁醉花丛。
漫山翻彩浪，颗颗斗芙蓉。
仙客来，雨濛濛，杜宇鸣。
卧薪尝胆神州，今朝胜霓虹。
山鹃投奔华夏，鸿运高照九州，溅血动感情。
花鸟本同心，年年人歌颂。
注：映山红、仙客、山鹃都是杜鹃花的别称。

玫瑰飘香
春游平阴玫瑰园 
紫薇想称王，年年到我乡。
满头珠玑华发，东风拆蕊黄。
漫川锦绣叠嶂，天然馨味流淌，彩霞一片光。
蝶蜂寻花芯，清风暗偷香。
叶翠绿，花硕大，斗新妆。
五颜六色争艳，刺多显狂妄。
走遍五湖四海，年年迎春争芳，游子来欣赏。
如今大出口，香飘四大洋。

玉兰飘香
春雨潇潇下，玉兰斗芳华。
碧条高高举樽，漫树金杯挂。
莫等东风催景，路旁又现奇葩，华灯胜莲花。
香风几缭绕，惹得群芳怕。
醉眼看，赏琼花，看彩霞。
到处莺歌燕舞，蜂蝶把春踏。
南国风流未完，又到北国会兰，四海传佳话。
闻香皆欲醉，游子忘回家。

月季飘香
牡丹盼春荣，月季露丽容。
绿刺含烟吞雾，四季深浅红。
鲜葩嫩蕊涂脂，五颜六色争芳，色佳情更浓。
诱蜂偷金粉，逗蝶浪花丛。
长春花，月月红，与梅同。
别有香超桃李，满院沐馨风。
走进千家万户，年年岁岁争宠，平阴仙品盛。
几度踏歌来，次次醉梦中。
注：长春花、月月红是月季的别名。

杏花飘香
春游梁山杏花村
颗颗丹珠重，朵朵绽朱英。
红花初放雪花繁，漫村刮馨风。
等莺期燕盼蝶，偷金窃香受宠，前来助春浓。
今日上梁山，专门看彩虹。
杜翁吟，牧童唱，中华情。
谁知好景不长，错作南华梦。
百年植树造林，千年杏坛育人，神州出英雄。
齐鲁雨纷纷，春色入画屏。

梨花飘香
春游冠县梨花园
桃源飘红雨，梨园风偷香。
换却冰肌玉骨，漫野斗风光。
紫燕起舞助阵，蜂蝶环绕争宠，黄鹂歌声靓。
千里比英姿，琼花笑海棠。
望江南，看北国，到处逛。
春潮带雨催促，翠珠戴头上。
瑞雪堆积柴门，馨味潜入陋室，老农喜洋洋。
山人赋新诗，梨园更兴旺。

榴花飘香
初夏游枣庄万亩石榴园
西域度华夏，到处把根扎。
繁花似锦如霞，金顶染丹砂。
翠条红蕊斗姿，今朝风香露华，走进千万家。
风流意不尽，赤龙游天下。
金罂俏，虬龙爬，漫山崖。
到处莺歌燕舞，蜂蝶恋奇葩。
细雨濛濛滴香，漫树玛瑙放光，
灯笼高高挂。游子竟彷徨，山人传佳话。

黄河咏怀
雪水下昆仑，滚滚闹乾坤。
穿山越岭向前，自古中华魂。
惊涛拍岸怒吼，吓得万壑发昏，黄土醉醺醺。
巨蟒戏中原，到海变成金。
走西川，游秦晋，越龙门。
英雄豪杰治水，从古到如今。
大桥电站横跨，两岸红楼绿林，荷田飘彩云。
九州五谷丰，华夏更精神。

彩蝶飞
春云卷彩霞，浪蝶斗飞花。
长须薄翼体娇，探蕊还偷葩。
寻花问柳多载，从来没有绯闻，花间留情话。
庄周梦难醒，心醉忘回家？
来无踪，去无影，比潇洒。
万物增产无声，传奇告天下。
五湖四海寻芳，万水千山献歌，盛世众人夸。
蟈公有千梦，怎敢浪天涯？

迈步沂蒙山
2013年夏
迈步沂蒙山，举目赏画卷。
重峦叠嶂飞泉，天梯半空悬。
聆听鸟语花香，观赏晴空雪浪，人行彩云间。
田野舞缎带，玉龙山中盘。
览众山，珠镶嵌，碧水蓝。
充满诗情画意，锦绣赛江南。
隐士高僧修行，和尚道人打坐，游子笑开颜？
山村露丽容，骚客谱新篇。

中华梦
2013年7月1日
南湖掀狂澜，欲血三十年。
回望沧桑历史，中华多灾难。
驱逐列强倭寇，又把蒋家推翻，先辈完夙愿。
民族待复兴，亿众在期盼。
搞改革，引外援，谱新篇。
科学规划蓝图，华夏同心干。
莫要空话误国，顽强拼搏实干，经济大发展。
同筑中华梦，幸福思源泉。
注：南湖是指浙江嘉兴的南湖。
中国共产党第一次代表大会在此召开。

长江颂
昆仑腾蛟龙，大江气势雄。
崇山峻岭锁钥，神女抛彩虹。
巫山云雨磅礴，瀑布高挂烟腾，波涛连天涌。
狂泻千万里，春水永向东。
闹通天，闯三峡，越江陵。
两岸风光如画，轻舟踏歌行。
西江石壁横立，火烧赤壁染红，到处现美景。
明珠更璀璨，点燃不夜城。
注：明珠是指长江上的发电站。

华夏乐中秋
2013年9月19日
华夏乐中秋，九州庆月圆。
银光镶嵌万里，盛世烟火灿。
梅州声声颂情，相约精彩无限，嫦娥思下凡。
千家邀明月，万户祈平安。
闯四海，踏五湖，览群山。
到处莺歌燕舞，旧貌换新颜。
江山如诗如画，枫红橘黄竹青，美景在人间。
游子多思绪，夜夜梦婵娟。
注：梅州声声颂情是指中秋晚会在梅州举办。

廖河公园赏菊展
2013年10月26日
秋寒霜欲重，青天见归鸿。
琼楼玉宇如画，廖河赏菊红。
五颜六色竟芳，莺歌燕舞争鸣，游子笑盈盈。
相机连连响，射灯耀眼明。
栾燃火，枫染丹，秀芙蓉。
荷枯蒲黄芦白，满天飞雪绒。
仙鹤盘旋悠悠，鸬鹚欢闹声声，渔曲入云空。
云中圣贤笑，齐鲁更有情。
注：芙蓉是指秋天开的木芙蓉。

重访水泊梁山
入夜、睡意朦胧，思绪万千。
水泊飘芦雪，梁山飞彩绸。
夜梦天罡地煞，群英斗风流。
义结兄弟豪情，华夏石破天惊，相聚闯九州。
遇见不平事，依然一声吼。
杏花村，宛子城，黑风口。
水浒故地如锦，人在画中游。
凤凰婀娜多姿，溶洞神奇莫测，到处游子稠。
画舫探清波，渔曲响千秋。
注：凤凰是指凤凰山。

唱响十艺节
2013年10月10日
唱响十艺节，群英聚济南。
大鼓戏曲评弹，百花开满园。
唱腔宛转悠扬，神韵衣钵相传，踏歌舞翩翩。
九州献瑰宝，华夏比璀璨。
风雷动，旌旗红，人尽欢。
节目跌宕起伏，掌声响连连。
讴歌英雄盛世，唱出人间悲欢，方知今日甜。
梨园情未了，年年共婵娟。

京剧大师聚泉城
献给十艺节
大师聚泉城，献艺斗技能。
流派传人云集，个个想称雄。
嗓音高亢洪亮，行腔委婉悠扬，声声更动情。
会堂锣鼓紧，京胡裂长空。
大花脸，小青衣，老武生。
岁月澎拜激昂，国粹香正浓。
观众热情如火，叫好掌声不断，票友醉梦中。
千古兴亡史，万世永称颂。

历史新起点
献给十八届三中全会
2013年11月9日
敢肯硬骨头，勇于涉险滩。
深化改革步伐，一路永向前。
气吞万里如虎，千击万磨锻炼，中华意志坚。
走向复兴路，创业大发展。
打老虎，拍苍蝇，灭敌顽。
几番励精图治，反腐正衣冠。
规划发展宏图，努力拼搏苦干，九州换新颜。
改革沐春风，历史新起点。

沛城赏风光
久有探访意，沛泽赏风光。
十里碧叶连天，千帆染荷香。
湖光山色酒家，渔曲声声飞扬，大风劲歌狂。
千古龙飞地，一代帝王乡。
泗水亭，汉之源，拜刘邦。
古今地杰人灵，年年创辉煌。
科学规划蓝图，努力拼搏苦干，实现新梦想。
苏北现彩虹，飞起金凤凰。

黄山迎客松
黄山一青松，千年郁葱葱。
展开双臂揽客，宾至笑相迎。
虬龙盘曲蜿蜒，悬崖峭壁纵横，屹然傲苍穹。
游子来寻宝，移步看丽容。
战三伏，斗寒冬，爱雾凇。
面对群山重峦，年年都动情。
头顶碧盖如云，一身傲骨气清，啸吟万里风。
华夏开玉屏，世人永称颂。
注：虬龙盘曲蜿蜒，悬崖峭壁纵横是指迎客松根系发达，深深扎根山崖石缝之中。华夏开玉屏是指北京人民大会堂和全国好多地方都挂迎客松的画。

风筝
杨柳吐玉棉，黄鹂歌声灿。
牵着童年梦幻，一举入云端。
笑看轻风浮云，半醉起舞翩翩，欲上九重天。
金凤奔征程，巨龙快追赶。
游京畿，逛潍坊，放纸鸢。
风吹声鸣飘逸，到处报平安。
月宫人间传话，命运沉浮一线，高处不胜寒。
还是人间好，到处有温暖。

青岛世博会
2014年4月25日
海天献奇葩，世博放光华。
两轴十二景观，又把群芳压。
红瓦绿树白墙，异域风情文化，浓缩大精华。
齐鲁山水美，到处飞彩霞。
逛崂山，踏雪浪，赏彩画。
人杰地灵称雄，圣贤留佳话。
多彩多姿生活，琼浆玉液极佳，青岛斗潇洒。
梦幻看寰宇，一日游天下。

春探宛子城

2014年春游梁山
春探宛子城，到处刮薰风。
一片雪海惊涛，十里琼花情。
姹紫嫣红斗艳，好似少女动容，梁山馨味浓。
杏帘随风摇，邀客醉朦胧。
莺燕欢，蝶蜂闹，侠客拥。
百里沃野争灿，游子画中行。
斗鸡骑马射箭，琴书渔鼓声声，妙韵入云空。
过足好汉瘾，煮酒论英雄。

追花千里外
追花千里外，油菜斗风采。
清远罗平婺源，兴化看金海。
桃花梨蕊点缀，粉墙黛瓦添彩，万顷笑颜开。
天上无此景，人间争豪迈。
赏仙境，眺玉带，比谁帅？
香雾飘渺寻梦，蜂蝶醉中来。
绿水青山花黄，天光云影徘徊，神州吾最爱。
踏歌遍五湖，年年寻安泰。
注：清远是指广东的清远县，罗平是指云南的罗平县，婺(wu)源是指江西的婺源县。江苏兴化也是大面积种植油菜的地方，因是水网地带，个个花田，像一个个美丽的小岛。远方眺望，玉带环绕，花黄如海，美丽动人，非常壮观。和山上的梯田，青山绿水相映成趣。百花盛开点缀其间，形成了一幅美丽的画卷。

迈步太白湖
2015年春。
迈步太白湖，踏歌赏彩霞。
年年岁岁风流，梅苑献奇葩。
湄岸群英起舞，画舫扬帆追鹭，梵乐告天涯。
闻香皆欲醉，游子忘回家。
天苍苍，水清清，美如画。
瀛台晴空追日，丹鹤舞芳华。
雪浪万顷涟漪，电波九天频飞，到处传佳话。
云中圣贤笑，盛世众人夸。

水调歌头
蜡梅花开
献给2015年元旦
青女到人间，冷蕊绽芳妍。
呼风唤雨飞雪，金梅爱寒天。
银絮翩翩起舞，雾凇冉冉妆裹，玉雕比璀璨。
琼枝频频摇，馨香阵阵传。
访御苑，赏黄花，看镶嵌。
游子踏歌迎春，华夏笑开颜。
铁骨柔情似火，寰宇歌舞飘渺，五洲庆华诞。
山人寻芳踪，骚客叙情缘。

红梅花开
2015年春节
昂首花万朵，香飘云天外。
冻雨雾凇雕琢，披挂带霜开。
虬枝翩翩起舞，晶莹剔透玲珑，踏雪寻红梅。
柴门多骚客，人间聚英才。
赏丹蕊，看霓霞，抒情怀。
扬眉吐气飞歌，九州皆有爱。
孤山把酒横卧，庚岭挥毫长吟，游子露醉态。
探索新征程，迈进新时代。

狼毫称雄
吟笺承玉管，狼毫绽奇葩。
寒潭兴风飞雨，满腹心里话。
描山画水有情，撰记风流连年，凝香腾紫霞。
梦幻思归路，濡笔斗潇洒。
追往事，颂古今，世人夸。
岚光雄文纵横，墨醉走龙蛇。
闲数星桥鹊语，溪头村郭半酣，骚客吐芳华。
四宝数第一，文人都爱她。
注：濡（ru）笔。沾湿的毛笔。

松烟流芳
毫端香流淌，松烟长留芳。
鸾翔凤舞翩翩，翰墨深处藏。
江山如画染丹，花开朵朵无数，清气万古扬。
宣笺炫翠鸟，岁岁比荣光。
走龙蛇，透纸背，撰文靓。
寒潭浪飞潮涌，春秋论短长。
骚客挥笔抒情，史记千年辉煌，文化可兴邦。
狼毫留相思，放歌诉衷肠。

千年寿宣
深山吐霓虹，檀槡化蝉翼。
柔韧洁白千载，翰墨染碧玉。
赢得诗词歌赋，泼出名胜古景，松烟沐妙词。
丹青盘古今，画是无声诗。
质地软，色耐久，留圣迹。
长江万里奔腾，黄河唱心曲。
挥毫龙游凤舞，涂画神采飞扬，华夏人称奇。
盛世无限美，岁岁惹相思。

砚台咏怀
奇石研玉脂，松墨润笔端。
文房四宝之君，寒潭腾紫烟。
武士豪侠恋剑，文人骚客爱砚，挥笔结情缘。
龙池凝星月，凤宣染画卷。
书大爱，绘群峦，留灵感。
朝濡暮染春秋，一泓清水澜。
鸟语花香争鸣，风情万物竟灿，华章五千年。
古今兴亡史，醉墨谱新篇。
注：水调歌头：《狼毫称雄，松烟流芳，千年寿宣，砚台咏怀》四首词是为笔墨纸砚而写。

迎春情
2015年2月19日春节
灵羊露笑脸，喜鹊登枝唱。
午夜情歌正酣，酒浓饺子香。
放飞思绪梦想，点亮未来之光，岁岁换新妆。
凌空礼花闹，漫天惊雷响。
访亲朋，问安康，景色靓。
忆起往事段段，夙愿记心上。
玉宇琼楼黛瓦，翠林绿地红墙，幸福满厅堂。
群英聚中都，齐鲁更兴旺。

天籁之音
焦桐吐妙音，天籁绕杏林。
曲欢万马奔腾，空城退千军。
嫦娥飞天问月，梁祝放歌飘渺，相如赢芳心。
伯牙舒壮志，子期发长吟。
能颂古，可歌今，乐怡神。
盛世和谐人赞，梨园铸英魂。
高山流水涟漪，清音娓娓环绕，九州好思春。
拂手七丝弦，华夏一家亲。
注：焦桐是指古琴。空城是指诸葛亮的空城计。

楚汉争雄
楚汉两相争，屈指决输赢。
摆炮出車进卒，上象窜马攻。
巧施图谋布阵，运筹帷幄排兵，黑赤两分明。
三军鏖战急，将帅坐中庭。
战鼓急，旌旗红，混战声。
人人争胜好强，个个愿立功。
等闲识得轻重，成败付之一梦，煮茶论英雄？
决战已千载，就是不出城。

挥毫飞游龙
碧水入寒潭，翰墨结良缘。
挥笔龙游凤舞，松烟染玉宣。
临摹羲之神韵，意拓颜卿身骨，古今学坡仙。
兰亭感芳华，三希韵周天。
狼毫醉，抒情怀，飞娇燕。
书山寻宝揽胜，字海比璀璨。
行云流水缥缈，万里波涛不断，几人越重关？
风流上千载，世人永称赞。
注：兰亭是指兰亭序，三希是指故宫三希堂。

泼墨绘彩虹
挥毫见神通，丹青染丽容。
赤橙黄绿紫蓝，泼墨绘彩虹。
遥看群山有色，近听流水无声，人来鸟不惊。
春去花还在，秋来秀风景。
洛神赋，五牛图，百骏腾。
飞禽走兽放歌，金蟾向天鸣。
瑰宝千年无价，江山万里繁荣，情深意蒙蒙？
画是无言诗，世人永称颂。
注：百骏腾是指郎世宁的百骏图名画。水调歌头《天籁之音、楚汉争雄、挥笔飞游龙，泼墨绘彩虹》四首词是为琴棋书画而作。

龙舟吟
2015年端阳节荔湾看龙舟赛
艾蒲馨满堂，荔湾粽飘香。
龙舟齐聚珠水，旌旗随风晃。
船艄锣鼓开奏，金鳞劈波斩浪，号子震天响。
两岸人似海，挥拳助威忙。
壮士啸，歌飞扬，同举桨。
捷报佳绩频传，豪杰奋力抢。
五湖竞渡争雄，四海龙腾激昂，笑傲吐华章。
千载悼忠魂，万世永流芳。
注：端午龙舟嘉年华，广州国际龙舟邀请赛开赛。彩龙、游龙齐聚珠江。旌旗飘飘、鼓乐阵阵、人山人海、热闹非凡。江面上百舸争流，千桨激浪，壮士豪情万丈，两破世界纪录。

醒狮咏
锣鼓响声声，瑞兽被唤醒。
摇头屈身跃起，甩尾抖威风。
腾挪扑闪跳越，喜怒哀乐无尽，翻滚化无形。
梅桩来放歌，铁索逞英雄。
一声啸，火映空，绣球莹。
双狮前来献艺，看谁最威猛？
迈步铿锵有力，空中倒悬惊疑，喝彩似雷鸣。
盛世漫南粤，歌舞庆升平。  
注：铿锵（kengqiang）。醒狮是粤语、雄狮的意思。

龙灯赞
锣鼓震耳鸣，唢呐响声声。
秧歌高跷旱船，健儿擎巨龙。
金蟒翻滚飞跃，入海破浪腾空，二龙戏珠争。
岁岁调风雨，年年五谷丰。
花灯俏，歌飘渺，舞正兴。
鳞甲万点喷火，烟花耀眼明。
香车宝马堆路，游子蜂拥相欢，嫦娥寻幽梦。
古城夜辉煌，山岳咏昌盛。
注：水调歌头《龙舟吟、醒狮咏、龙灯赞》三首词是2015年夏在番禺为当地民俗而写。

唢呐颂
锣鼓响叮咚，唢呐扰长空。
高低起伏跌宕，琴瑟邀芦笙。
竹篱茅舍飘渺，御苑华堂逍遥，乌巷唱悲声。
山野传妙音，村郭更动情。
惊天地，泣鬼神，万事兴。
曲调变幻莫测，百鸟朝凤鸣。
娶媳嫁女庆典，迎来送往圆梦，吹醉天上星。
笑伴龙虎步，欢颜吐霓虹。

玉笛靓
出土三分强，紫竹五音长。
七窍空空成器，千年音浩荡。
悲欢离合几弄，人生八喜安康，玉笛舞霓裳。
聚散皆因缘，龙吟招凤凰。
卖风流，调激昂，韵欢畅。
牧童山野横笛，嫦娥思故乡。灵曲悠然飘渺，
琴瑟和音吉祥，多日还绕梁。
借路上瑶台，梦醉在天堂？
注：强（jiang）。紫竹是做笛子的竹子。

二胡情
月夜凉如水，良宵听胡琴。
龙头蟒皮共震，银弦惊四邻。
空山鸟语盎然，烛影摇红惆怅，玉弓发长吟。
揉进世间情，携来天籁音。
沂蒙风，姑苏韵，岭南春。
战马奔腾不息，草原寻乡亲。
常伴粤曲细语，能和秦腔神韵，豫调逢甘霖。
二泉映月明，江湖晓梦新。
注：空山鸟语、烛影摇红、沂蒙风、姑苏情、江南春、战马奔腾、草原情歌、乡亲、二泉映月皆是二胡曲名。水调歌头《唢呐颂、玉笛靓、二胡情》三首词是2015年夏天写。胡琴是二胡的别称。

漫步峨嵋山
蜀国多佳境，凝聚峨嵋山。
幽谷奇峰叠翠，灵猴结奇缘。
象池赏秋望月，双桥对峙放歌，虎溪听流泉。
九老迎新客，大坪银铺满。
观日出，看云海，访佛苑。
片片枫叶寄情，祥光耀群峦。
翠鸟翩翩起舞，白鹤悠悠盘旋，梵乐绕尘寰。
欲为天上客，长醉不思还？
注：《幽谷灵猴、一线天、虎溪听泉、金顶祥光、象池月夜、九老仙府、双桥对峙、大坪霁雪》，皆是峨嵋山风景点的名称。

漫步五台山
漫步清凉山，祈祷来寻缘。
古刹琼楼玉宇，白塔竟璀璨。
梵音清萦飘渺，木鱼声声告天，文珠保平安。
紫霞凝五台，游子梦常圆。
松涛吼，翠凤舞，飞瀑卷。
圣境钟灵毓秀，杏花笑千年。
牧童弄笛引路，渔翁收船歇杆，酒肆鼾声远。
春风哼雅调，青螺醉蹁跹。
注：五台山又叫清凉山。

漫步普陀山
南海见佛国，观音度众生。
万顷银涛浮翠，千鹤舞碧空。
踏歌磐陀梅湾，拜访古刹琳宫，古洞听潮声。
朝阳涌彩霞，莲池飞霓虹。
步金沙，踩石花，数流星。
柳枝点点洒露，紫竹恋月明。
仙岛变幻莫测，石磬暮鼓争鸣，古树映帆红。
醒眼看天下，歌舞庆升平。
注：普陀山景观《莲洋午渡、短姑圣迹、梅湾春晓、磐陀夕照、莲池夜月、法华灵洞、古洞潮声、朝阳涌日、千步金沙、光熙雪霁、茶山夙雾、天门清梵、紫竹林，竹苑流星》。

漫步九华山
九华兴佛国，千秋美名扬。
莲峰云海飘渺，苍岭馨味长。
龙池飞泉堆雪，琼楼玉苑梦幽，天台醉佛光。
彩云书画卷，亭榭御笔香。
松涛翠，竹韵悠，芙蓉靓。
寻访谪仙圣迹，骚客吐华章。
禅语声声召唤，梵音袅袅回荡，地藏德无量。
暮鼓惊迷客，磬声劝善良。
注：水调歌头《漫步峨眉山、漫步五台山、漫步普陀山、漫步九华山》是2015年秋为四大佛教圣地而写。

问道武当山
玄岳钟神秀，道家第一山。
奇峰叠翠涌涛，绝壁飞流泉。
金殿披霞炫目，仙阁溢彩泛岚，一柱擎云天。
红梅暗送香，银桂馨风远。
赏雪霁，沐紫气，拜圣贤。
玉虚仙境清幽，壮士结剑缘。
凤鸟隐隐私语，丹鹤翩翩起舞，太极惠世间。
百花笑开怀，九朝香火灿。

问道三清山
三清藏幻境，四绝冠古今。
灵猴献宝建功，万笏俏迎宾。
神龙戏松千载，巨蟒朝天放歌，玉女常思春。
梵乐飘云天，惠风吐香馨。
岚烟卷，玉雪霁，山披锦。
奇峰叠翠听涛，金辉沐琼林。
道士拂手琵琶，观音听曲赐恩，霓霞罩凡尘。
人在画中游，笑看山河新。
注：三清山三大奇观《东方女神、巨蟒出山、观音赏曲》。四绝《奇峰怪石、古树名花、流泉飞瀑，云海雾涛》。六大景观《翠峦秀谷、万笏朝天、玉女开怀、老道拜月、猴王献宝神龙戏松》。

问道崆峒山
平凉再寻梦，问道到崆峒。
三教共享清廓，齐心建丰功。
广成修身炼丹，黄帝问道寻踪，相聚凌绝顶。
虬柏醉千年，青松悬碧空。
凤山霓，披琉璃，露峥嵘。
牧歌秦腔陇调，渔樵唱大风。
泾水潆洄纳翠，胭脂缓漩飞香，树静鸟有声。
美景看不完，骚客忘归程。
注：崆峒山是中华道教第一山，有崆峒十二景《香峰斗连、仙桥虹跨、笄头叠翠、月石含珠、春融蜡烛、玉喷琉璃、鹤洞元云、凤山彩雾、广成丹穴、元武针崖、天门铁柱、中台宝塔》。胭脂是指山前的河，叫胭脂河。

问道青城山
青城披翠嶂，千古永流芳。
洞天福地长存，神仙聚朝阳。
云海波涛起伏，圣灯闪烁飘荡，日出霓虹靓。
凌霄胜天阙，天师降魔忙。
岚烟绕，晓钟敲，磬声响。
三清四绝无双，飞瀑卷银浪。
松青竹翠婆娑，海市蜃楼染霞，胜地笼祥光。
群峦皆入画，游子放声唱。
注：青城山三大自然奇观《日出、云海、圣灯》。十二景点《建福宫、上清宫、祖师殿、圆明宫、玉清宫、朝阳洞、圣母洞、金壁天仓、洞天福地、神仙都会、天桥奇景、山泉雾潭》。水调歌头《问道武当山、问道三清山、问道崆峒山、问道青城山》四首是为我国四大道教圣地而写。

桂花吟
三五清光照，木樨傲群芳。
仙踪倩影婆娑，华夏生长旺。
玉帘银丝吐蕊，金盏碧珠舒锦，丹葩香流淌。
山野唱心曲，御苑更丽靓。
瑟琴鸣，寄衷情，醉秋光。
鲜艳不欺众卉，岁岁有理想。
绰约多情含羞，梅妒菊怨梦凉，五谷堆满仓。
举杯邀嫦娥，同饮桂花浆。
注：玉帘银丝、金盏碧珠、丹桂皆是桂花极品。

芙蓉吟
拒霜恋露丛，灿烂绽笑容。
华木三醉奇幻，半江霞寻梦。
晓吐芳心含珠，晚摇倩影婆娑，馨香告云空。
袅袅欲飞天，冉冉弄花影。 
丹蕊俏，黄花盈，玉娉婷。
牡丹羞愧难言，美人也发萌。
莲花簇簇对天，兰赋曲曲惊魂，瑟琴诉衷情。
山人对月吟，金菊媚芙蓉。
注：木芙蓉花又称《拒霜花、芙蓉花、地芙蓉、华木》。华木三醉是指《三醉芙蓉》，是芙蓉花的稀有珍贵品种。一天三变色。美人是指美人蕉。

紫薇吟
簇簇紫金葩，朵朵舞绛纱。
百日含笑半酣，倾吐漫天霞。
晨曦染霓添彩，暮霭锁岚增韵，芳魂甲天下。
冉冉摇倩影，款款馨味佳。
蜂献曲，蝶追梦，蟈公夸。
童子轻抚挠痒，飞歌浪天涯。
荡尽夏雨秋风，笼烟沐露轻书，锦绣爱中华。
年年满堂红，岁岁美如画。
注：紫薇花又叫《痒痒树、紫金花、百日红、满堂红》。蟈公是指秋天的蝈蝈。

百合咏
棵棵碧玉灿，朵朵胜幽兰。
云裳仙子吐蕊，年年惠世间。
芳心舒展频语，百合含笑抒情，岁岁结良缘。
不慕黄花瘦，无心学牡丹。
魂相牵，同创业，谱新篇。
同根异彩撒娇，馨风醉千年。
弄舟扬帆苍海，相爱白头到老，丰姿众人赞。
皎洁冰清魂，赛过九天仙。
注：云裳仙子是百合花的别称。

月季笑
天天秀丽容，月月摇倩影。
一花双色撒娇，棘刺漫身横。
叶碧含笑吐蕊，枝翠摇曳頻舞，香飘千里梦。
花中是仙子，皇后坐中庭。
春灿烂，夏从容，慕秋风。
花开映日迷客，年年蕊不同。
曾和桃李团聚，又与寒梅共荣，光照染霞红。
百年多奇幻，万载人称颂。
注：月季花又叫《花中皇后、月月红、长春花、四季花、胜春、月月花》。

秋菊笑
朔风凋草黄，晚艳竟芬芳。
嵌露含珠凝翠，九华诉衷肠。
独开三径傲寒，常去东篱染霜，金蕊香流淌。
不与春争宠，单恋秋时光。
泛岚烟，沐霓霞，度重阳。
孤标傲世夺梦，蜂蝶送吉祥。
瘦影翩翩踏歌，团花簇簇舞靓，帝女万年昌。
妙笔泼彩虹，挥毫著华章。
注：菊花的别称《菊华、秋菊、九华、甘菊、金蕊、黄花、帝女花》雅称《晚艳、冷香》。

美人蕉
虬根卖风骚，绿蜡吐火苗。
佛血姬魂竟妍，昙华又撒娇。
翠扇蕉叶无瑕，丹心半卷扬蕊，馨味九天飘。
芳魂留倩影，清梦醉逍遥。
赏霓霞，探西施，访二乔。
多少秋霁相携，雾洗露珠俏。
脉脉含情染霜，天天涂脂泛光，靓裙比妖娆。
千古数风流，万载美人笑。
注：美人蕉又叫《红艳蕉、昙华、兰蕉、矮美人》。佛血是指神话故事，姬魂是指虞姬的故事。

大丽花
地瓜埋土中，春暖玉婷婷。
雍容华贵典雅，招蝶诱黄蜂。
青枝频频摇曳，彤蕊冉冉鞠躬，芳馨告云空。
晶莹无牵挂，涂蜡防霜冻。
天竺笑，葩万层，爱秋荣。
绚丽多彩弄影，千里送飞鸿。
可与牡丹比美，敢同寒菊争宠，半年著花红。
酷爱农家院，常驻紫禁城。
注：大丽花又叫《西番莲、东洋菊、地瓜花、天竺牡丹、大理花、大丽菊》。

仙客来
仙女坠尘埃，踏歌到蓬莱。
冰花凝翠傲寒，岁岁受青睐。
片片绿绸媚日，朵朵紫蕊飞香，浪蝶抒情怀。
海棠吐芳华，玉兔播七彩。
风袅袅，露莹莹，染丹腮。
冬歌夏梦从容，馨味几徘徊？
寄语梅花莫争，告知春华送芳，一品冠千载。
问君何所求，含笑醉楼台。
注：仙客来别名《萝卜海棠、兔耳花、兔子花、一品冠、篝火花、翻瓣莲》。

雁来红
岭南起秋风，北国送飞鸿。
强将奇叶为葩，绝然迥不同。
翠凤低头呼唤，锦鸡昂首问安，木樨吐心声。
露洗御苑草，霜沁色愈浓。
数归期，媚黄菊，恋丹枫。
占尽秋光傲雪，向阳秀玲珑？
翠梢润色起舞，染尽胭脂抒情，野韵醉诗丛。
香魂扰清梦，山河一片红。
注：雁来红别名《老来红、老来娇、老少年、后庭花、向阳花、一品红、象牙红、三色苋、叶鸡冠》。翠凤指翠竹，锦鸡指鸡冠花。

大阅兵
纪念抗日战争胜利七十周年
2015年9月3日
浴血灭日寇，缅怀先烈情。
天安旌旗飘扬，胜利大阅兵。
将军英姿飒爽，战士浩气如虹，铁甲展雄风。
银燕当空舞，利剑露峥嵘。
 预警机，轰天雷，傲苍穹。
空天一体对敌，今日慑枭雄。
实现百年梦想，铸就强国征程，腾飞中华龙。
忘战必自危，盛世敲警钟。
注：利剑是指导弹部队。

八桂览胜
岭南披锦绣，八桂赛瀛洲。
白云烟纱飞舞，翠鸟频作讴。
群峦绿涛翻滚，银滩击水泛舟，碧螺竟风流。
苍松揽胜景，百花来相酬。
漓江醉，芦笛鸣，七星幽。
山青洞奇如幻，瀑布卷银钩。
苗寨篝火闪烁，瑶池歌舞不休，越调胜醪酒。
醒眼看山水，再去哪里游？
注：群峦是指十万大山，银滩是指北海十里银滩。

桂林览胜
漓水生紫烟，翠螺醉江天。
山欢水笑飞瀑，灵象饮甘泉。
梵铃暮鼓晨钟，古迹石刻遍地，骏马跃飞岩。
溶洞秀华丽，霏雨罩岭南。
篝火靓，铜鼓响，芦笛欢。
瑶寨竹楼多姿，霓霞来相伴。
群峰时隐时现，游子如梦如幻，赛过做神仙。
红帆画中行，渔歌唱到晚。

海南览胜
琼州水浩淼，旖旎秀人间。
奇石叠峰如指，火山出温泉。
万峦腾辉披虹，百花缤纷争艳，三沙竟璀璨。
巨鳌昂起头，沧海变桑田。
瀑高挂，水奔腾，雪浪卷。
芭蕉椰树红林，阳光醉沙滩。
近看琼楼玉宇，远眺舰艇白帆，放眼总留恋。
天涯邀骚客，海角人忘返。

珠崖怀古
珠崖名士多，千载忆冼娥。
五公圣迹遍地，自古产玉帛。
东坡琼台唱晚，汝贤造访祝贺，汉马伏清波。
天涯赏奇观，海角忙对歌。
抬眼望，听鸣镝，鸥撒野。
五指炫丽争辉，三沙呈奇绝。
白帆丝路万里，遍邀八方来客，共建结硕果。
后人有智慧，雄心壮山河。
注：珠崖是海南岛的古称，也称琼台、颜城。冼娥是指冼夫人即谯国夫人。汝贤是海瑞的字号。汉马伏清波是指马援开凿汉马伏波井。五指是指五指山。白帆丝路万里是指海上丝绸之路。


念奴娇
电视
色彩斑斓，功能全，画面清晰鲜艳。
新闻不断随时看，剧种繁多璀璨。
相声笑话，曲艺杂谈，小品二人转。
体育夺魁，世界各地举办。
火车飞机军舰，汝来吾往，商贸旅游玩。
家长里短话苍生，人世间悲和欢。
江河山川，炮火连天，火箭送飞船。
世间奇观，都用荧屏展现。

泥雨
春潮涌动，朔风烈，尘霾抛向云空。
黄土起舞乘雄风， 沙暴滚滚翻腾。
风驰电掣，飞沙走石，黄龙纵苍穹。
奔袭千里，泥雨偷袭华东。
几经寒暑苦干，植树片片，引水到荒原。
绿树成荫防风沙，雄鹰展翅盘旋。
重整河山，沧桑巨变，沙洲变良田。
烟消云散，还我大地璀璨。

夏云
乌云滚滚，夏云笑，偷袭千里撒娇。 
电闪雷鸣掠长空，狂飙发威怒豪。
水响连声，天盆倾倒，地上冒水泡。
浪花翻转，水流急寻河道。
雨过云转西天，风也萧萧，山野洗眉梢。
长虹彩桥天边挂，赤橙黄兰妖娆。
彩带绚丽，夏日逍遥，云霞轻点飘。
来去无影，匆匆忙忙赶潮。

秋游
今秋又多雨，世博众人喜。
神州游人旺，遍布风景里
细雨濛濛，锁葱茏，游河山揽胜景。
索道飞悬穿云空，山峻峭泉喷涌。
诗情画意，百鸟争鸣，人在画图中。
笑语欢声，一片欣欣向荣。
国强民富年丰，幸福安宁，华夏腾巨龙。
千野金黄层层浪，梨白桃鲜味浓。
硕果累累，霜染枫叶，漫山火焰红。
游子斗俏，九州和谐昌盛。

咏秋
又逢佳节，桂花放，九州大地生香。
牡丹芍药已无踪，华夏一片金黄。
女华满院，栾树争芳，秋日好风光。
硕果累累，满山遍野牛羊。
步步登高望远，红叶施粉，游子追彩浪。
年年重九西风劲，枫红柏青菊旺。
粗茶淡饭，长生不老，益寿要心旷。
天高气爽，五岳胜似春光。
注：女华是菊花的别称。

暴雪
千里河山，风雪狂，飘飘洒洒扬扬。
 银絮落下三尺三，琼花舞到处荡。
 风堆路障，压倒厂房，飞机也停航。
 奇袭成灾，看华夏玉闪光。
 保交通齐上岗，处处有人，千里铲雪忙。
 公路铁路大动脉，保吃住求通畅。
 九州救灾，修复电网，好似上战场。
 欢声笑语，试与天公开仗。

饭
大米白面，天天见，花样翻新不断。
蒸煮油炸烙烤煎， 中华美食璀璨。
岭南小吃，京津风味，鲁川味道鲜。
汝方吾圆，辣中竟有咸甜。
麻花包子锅贴，水饺面条，好吃是油璇。
五谷杂粮要常吃，营养丰富勤换。
在家饮食，少食多餐，益寿又延年。
粗茶淡饭，美好生活相伴。

菜
油盐酱醋，葱姜蒜，烹调鸡鸭鱼蛋。
煎炒油炸焖炖涮， 苦辣酸甜变换。
川味麻辣，鲁菜香咸，淮扬半口甜。
南北大菜，各领风骚一片。
人生天天百味，以食为天，顿顿肚皮圆。
山珍海味虽品尝，疏鲜汤浓常伴。
美酒佳肴，气派壮观，色香味形变。
日日如梦，转眼度过百年。

中原
翻江倒海，卷巨澜，群雄逐鹿中原。
四通八达水陆天， 汝来吾往周旋。
英雄辈出，朝代变换，上下五千年。
洛阳汴梁，京都朝朝相连。
嵩山伊水龙门，白马关林，佛像越千年。
风光奇绝云台山，银河高挂水帘。
鸟语花香，万紫千红，争奇又斗艳。
欢声笑语，骚客山人有缘。

跃马扬鞭
千军万马，战犹酣，漫山遍野生烟。
电闪雷鸣龙风卷， 到处征战凯旋。
立马昆仑，放歌雪原，神驹跃关山。
欢声笑语，五湖四海扬鞭。
黄鹂声声报喜，九州巨变，山河红烂漫。
马踏飞燕惊环宇，中华瑰宝璀璨。
悲红泼马，翰墨轻染，八骏腾云天。
换了人间，九州幸福美满。

雄鹰
深山老林，飞雄鹰， 悬崖峭壁独行。
双目炯炯耳亦聪，铁爪钢钩擒凶。
拍翅冲天，滑翔盘旋，凌空闪倩影。
灭了鼠辈，毁了狡兔迷宫。
俯瞰千山万壑，荡尽妖魔，百鸟齐称颂。
纵有浮云遮锐眼，掠地巡查铲平。
久经风雨，腾上云霄，常常追彩虹。
黄河长江，泰山昆仑览胜。


双调
麻将
梅兰竹菊，东西南北中，春夏秋冬。
万索箭筒，三元四喜兴。
搓麻将垒长城，四人对坐尽欢腾。
斗和碰，方圆作战，功败垂成。
清一色一条龙，十三不靠拢，步步为营。
连中三元，春风得意行。
色旋牌飞变幻，听胡计番要清醒。
莫相忘，决雌雄定输赢，牌场无情。

斗牌
黑花红方，一百单八张，四大天王。
道旁树下，方圆鏖战忙。
吹牛拱猪斗智，双百升级多花样。
洗切分，运筹帷幄，锐不可当。
公园里列车上，处处摆战场，兵勇将强。
聚精会神，玩牌度时光。
沉着冷静细想，察言观色多思量。
看输赢，论胜败家常事，莫放心上。

吟菊
今又重阳，金蕊大绽放，层层叠嶂。
姹紫嫣红，飞蝶浪蜂狂。
冷烟清露白霜，犹喜斗寒争芬芳。
秋风劲，叶落花残，枝头乃香。
蘸墨泼花较量，淡浓相适宜，穿上彩妆。
绚丽传神，仙姿跃纸上。
诗词歌赋咏吟，朵朵朱英香流淌。
忆往昔，千古菊韵难忘，雅俗共赏。

全运会
海蓝岱青，金秋去泉城，观赏泉涌。
东荷西柳，如意耀眼明。
泉城击缶踏歌，张灯结彩乐融融。
看全运，群英斗法，各显神通。
观比赛逛山东，处处好风景，人杰地灵。
鸟语花香，游客情更浓。
蛟龙出海腾飞，体育健儿展激情。
抬头望，举重跳水乒乓，赌我雄风。

元宵
2010年元宵节
雨雾冰雹，齐鲁凑热闹，白雪笼罩。
嫦娥奔月，宫灯随风摇。
吃汤圆踩高跷，五湖四海乐陶陶。
元宵夜，人海如潮，到处欢笑。
礼炮轰鸣冲空，“银龙”腾云天，“林鸟撒欢”。
“凤凰展翅”，“漫天开牡丹”。
“绿果树”“红笑脸”，“火树”银花不夜天。
华夏欢，耍龙灯舞狮子，盛世连年。
注：银龙·林鸟撒欢·凤凰展翅·牡丹·绿果树·红笑脸均为烟花名称。

咏春
东风飘渺，大地醒得早，花开妖娆。
山青水碧，田园风光好。
牡丹朵朵富贵，莺歌燕舞唱春晓。
望华夏，携手并肩，喜看新貌。
日丽风和花巧，时雨润新苗，人欢马叫。
龙腾虎跃，山河分外娇。
家和国兴人旺，九州和谐弄风骚。
看今朝，风展红旗如画，处处争俏。

入秋
明镜高悬，清风扰金蝉，流星频闪。
夜凉如洗，地上银铺满。
蛙声欢唱一片，稻花香里润丰年。
苍生盼，春华秋实，丰收连连。
梦跨彩虹飞起，追风随云去，太空乘船。
造访嫦娥，遨游月虹湾。
露冷金桂竟芳，游完太空逛人间。
看中秋，五谷丰登争灿，气象万千。

冻雨
天寒地冷，冻雨落凌空，滴水成冰。
地披琉璃，山野化玉龙。
看万物披雨凇，冰挂倒垂欲鞠躬。
望人间，千里染白，百鸟无踪。
铁路飞机断行，电话打不通，急坏亿众。
三军出动，抢险向前冲。
保供电求畅通，众志成城铲雪冰。
汝知否？人间处处有情，患难与共。

蔬菜
红绿紫黄，蔬菜多花样，尽情品尝。
椒赤芹翠，冬瓜镶白瓤。
大蒜小葱生姜，茄子苦瓜芫荽香。
啥滋味，酸辣苦咸，五味争芳。
品山珍赏风光，牡丹最时尚，百合入汤。
菊花味浓，芙蓉穿靓妆。
山肴野簌鲜美，津津有味吃得狂。
看盛世，新疏果又上场，哪个独往？
注：牡丹最时尚是指用牡丹做的宴席。芙蓉穿靓妆是指莲花做的糖馏菜。

牡丹
冰封大地，飞雪化春雨，傲然屹立。
春回日暖，含苞斗英姿。
富贵花开万朵，百花丛中最美丽。
香满园，蝶舞蜂拥，人流如织。
蓝绿黑白红黄，花艳香流淌，朵朵叠嶂。
画笔轻染，仙姿跃纸上。
写生绘画摄影，国花怒开比丽靓。
看今朝，处处欢声笑语，鸟语花香。

咏梅
冰雪知晓，虬龙卧山腰，花魁含苞。
年年岁岁，傲骨来斗俏。
万家瑞气普照，串门入户独妖娆。
飞暗香，处处回绕，人间春到。
华夏山明水秀，莺歌唱春早，龙吟虎啸。
风调雨顺，落锄地生巧。
访梅赏花问柳，人生那里醉几遭。
汝知否，中华人杰地灵，还看今朝。

蓬莱
云雾迷漫，丹崖彩虹现，气象万千。
海市蜃楼，仙境在人间。
风起云涌变换，波浪汹涌浪花卷。
望远方，海鸥起舞，渔船扬帆。
乘风破浪向前，弄潮月牙湾，九门洞天。
山海风光，几人遇八仙？
游子登岛休闲，渔翁放歌下长山。
望浴场，健儿海中戏水，有惊无险。


贺新郎
行车颂
尘埃随车卷。
一日千里忙征战，万水千山。
盘山道崎岖蜿蜒，高路直插云端。
灯动星空夜阑珊。车水马龙战犹酣，雪成冰、道滑路搓板。
山道窄，行路难。
云罩山头雾濛濛，车入雾中水汽浓，云海层层。
高速公路通四海，东西南北相通。
华夏大地任我行。久经风雨四十载，看九州、巨龙在奔腾。
快富强，中华梦。

全运会闭幕
2009年10月28日
风吹花海动。
荷红柳绿绽丽容，群英争锋。
巅峰对决定输赢，鏖战多日称雄。
高风亮节人称颂。
和谐盛会结硕果，天柱立、烟火耀眼明。
飞牡丹，百鸟鸣。
众朋远来笑相迎，激情澎湃忆征程，青史留名。
山水灵动传奇幻，泉水跑道人勇。
“如意圣火”消星空。
千鹤翩翩奔苍穹，望华夏、腾飞中华龙。
升云天，绘彩虹。

空军颂
庆祝空军成立六十周年
开国大典上。
缴获几架罗旋桨，云天翱翔。
横空出世试锋芒，抗美援朝辉煌。
打败老美空霸王。
歼灭美机数百架，打掉U2、老美学乖张。
惊环宇，争荣光。
喷气亚速超音速，新型战机又换装，长练攻防。
保卫领空新战略，空天一体导航。
卫星雷达正瞭望。
倚天卫士斗志昂，中华剑、次次凯歌扬。
看天下，保国防。

旗帜
庆祝中国共产党成立九十周年
2011年7月1日
百年屈辱史。
忆往昔列强洗劫，满目疮痍。
华夏精英齐聚首，高擎革命红旗。
南昌井岗共鸣镝。
万里长征大转移，同抗日、三年灭顽敌。
奏凯歌，庆胜利。
五湖四海新天地，改革开放创效益，欢声笑语。
重整河山经风雨，富国强兵崛起。
搞邦交融入环宇。
改革开放三十载，民族兴、琼楼处处立。
重比翼，同欢喜。

除夕
2010年除夕夜
春到虎扬威。
天南地北往回归，华夏争辉。
大红灯笼高高挂，贺岁对联荟萃。
蜡梅飘香人欲醉。
爆竹声声辞旧岁，送暖气、春风悄悄吹。
望神州、添祥瑞。
全家守岁看春晚，点燃鞭炮响两年，欢度华诞。
五湖四海话团圆，年夜饭吃得甜。
烟火闪闪照亮天。
古街老巷红地毯，迎新春、人们绽笑脸。
看中华，家家欢。

酒香飘中华
酒香飘中华。
茅台五粮是奇葩，环宇称霸。
玉液流霞香甜美，游子停车歇马。
人人爱喝忘回家。
诗词歌赋琴棋画，逢年节、庆典全用它。
酒助兴，多典雅。
酒逢知己千杯少，话多情浓多牵挂，放歌天涯。
人生能有几回醉，半醒似梦潇洒。
月下独酌誉华夏。
把酒问天成佳话，俱往矣、千古酒文化。
望九州，尽彩霞。

五月艳阳天
五月艳阳天，阴阳相交好变脸，雷暴出现。
乌云翻滚镶黄边，狂飙猛冲在前。
电闪雷鸣响连连。
噼里啪啦乱撒欢，琉蛋飞、相撞袭山川。
暴雨急，风盘旋。
拧断大树掀房顶，水电公路都中断，人人埋怨。
青山绿水无踪影，山野间遭利剑。
汝出工来吾出钱。
一方有难八方援，战天灾、华夏齐向前。
瞧神州，笑开颜。

晴天飞雪
驾车过六盘山，偶遇晴天飞雪
恰天寒地冷。
晴空万里云无踪，忽有奇雪。
漫天飞舞飘长空，越隆德去崆峒。
瞬间覆地一层层。
千树万树梨花开，满山野、银装耀眼明。
是天上，在梦中？
历日依旧高空挂，热气归时雾升腾，一片消融。
甘露随仙碧空去，化作彩云归宫。
此番相遇真侥幸。
恍如白日一场梦，返人间、过六盘陇东。
西风烈，正送行。
注：一九七五年冬驾车过六盘山，偶遇晴天飞雪，终生难忘。二零一零年二月二十八日，时值元宵节，烟台日照也发生了晴天飞雪奇景。阅读后，又回到那陈年梦中。

赞菊
圆花呈叠嶂。
千姿百态俏模样，岁岁争芳。
五颜六色枝头缀，神州处处金黄。
姹紫嫣红香流淌。
不知奇艳在谁家，叶翠花更妍、更丽靓。
人欢乐，精神畅。
东篱寿客返故乡，大江南北朱赢狂，陶翁梦长。
离离丰骨恋重阳，霜欺雨打坚强。
高风亮节人赞扬。
不随黄叶乱飞舞，北风劲、傲骨仍带香。
送冰雪，迎春光。

黄山
偶登黄山，叹为观止，让人回味无穷。
2012年夏
皖南有奇山。
虬龙横卧挂鳞片，古松倒悬。
兀立峰顶飞来石，苏武牧羊山巅。
天然山石尽画卷。
千岩万壑金鸡叫，赏云海、惊涛拍石岸。
万马急，踏群峦。
飞流直下三千尺，云烟飘渺弹琴弦，雪浪冲天。
霜染红叶燃清秋，雾凇冰挂镶嵌。
悠悠山野洗灵泉。
藏龙卧虎多俊杰，看今日、相聚桃花源。
归来客，不看山。
注：黄山自古有五绝，古松、怪石、云海、瀑布、温泉。红叶雾凇更加妖娆。


满江红
咏行车
万水千山，车水马龙战犹酣。
山道险，崎岖盘旋，桥隧相连。
风雨兼程四十载，安全行车数百万。
越群山时时报平安，多辛酸。
蜀道难，车欲巅；
车灯照，战雪原。
十里九搓板，唯我独揽。
泰山昆仑赏雪景，大江南北看画卷。
恰人间歌舞庆升平，盛世欢。

风风火火五千年
春秋秦汉，三国五代多战乱。
汝知否，一代天骄，成吉思汗。
铁骑弯弓版图宽，乱世纷争帝王见。
抬头望、历朝竞风流多灾难。
天地转，朝代变；
磨利剑，铁蹄翻。
风水轮流转，换了人间。
尔方唱罢汝登场，风风火火五千年。
看今朝华夏多俊杰，笑开颜。

曹州赏牡丹
春意盎然，鼠姑花开香满园。
赏奇葩，簇簇丰姿，争奇斗艳。
富贵花开千万朵，百花丛中更浪漫。
莫害怕花王下凡来，惊众仙。
红贵客，绿花后；
黄鹿韭，紫牡丹。
色多扰花眼，陶醉人间。
稀有品种穿黑衫，国色天香竟壮观。
看众人写生忙绘画，比璀璨。
注：《鼠姑、贵客、花后、鹿韭》皆是牡丹的别称。

梦
夜间梦最香，入梦忘故乡。
日日有期盼，前程更丽靓。
夜半人酣，迷迷糊糊入梦乡。
似朦胧，舞枪弄棒，逮鱼飞翔。
日有所思夜得梦，编缀幻境处处香。
看山川百花正怒放，斗风光。
梦流淌，化希望；
抛汗水，创辉煌。
百炼能成钢，斗志昂扬。
事业发达前程靓，家和人兴财源旺。
望家乡日新月异变，换新装。

清明
2010年清明
岁月更迭沧桑变，清明悠然。
牵纸鸢，踏青游山，扫墓祭奠。
春暖花开怀英烈，英雄精神万古传。
撷一束鲜花祭祖先，了心愿。
杏树绿，桃花飞；
梨花放，蜜蜂唱。
竹笋拔节响，山清水漾。
荗林修竹漫山岗，佳境相逢抿琼浆。
醉眼看花仙返故乡，游人畅。

端午
2010年端午
今又端阳，桃枝艾条插门上。
莫相忘，绿蒲青翠，凭吊祭江。
蝴蝶翻飞蜜蜂闹，鸳鸯戏水鹅鸭唱。
看锦鱼跃到画舫上，竟风光。
吃粽子，挂香囊；
饮醪酒，沐兰汤。
千野杏儿黄，榴花怒放。
英雄鼓手双捶猛，龙舟竟渡奋力抢。
望湖面掀起层层浪，谁呈强？

秋思
2010年中秋
秋风悠闲，丛桂花开香满园。
望神州，千野金黄，硕果璀璨。
举国欢庆度中秋，远方儿女报平安。
看走南闯北为挣钱，离家园。
抬头望，冰轮转；抛银霜，洒人间。
月是故乡明，秋思万千。
几家欢乐常相聚，山遥路远盼团圆。
骨肉情思乡难改变，何时见？

雪舞
天寒地冻，黑云漫天朔风劲。
雪飘飘，弥漫苍穹，鹅毛任性。
千里河山披银甲，茫茫玉龙入凌空。
望九州棉絮情更浓，庆年丰。
玉晶醉，化浪涌；
堆成嶂，困苍生。
华夏齐上阵，除雪铲冰。
战天斗地求和谐，神州处处庆升平。
看人间你来我往行，笑盈盈。

晨雾
东方欲晓，送君远行起得早。
灯照耀，漫地吐烟，水汽低绕。
道路迷茫树木清，田野处处雾飘渺。
望远方海浪千模样，多奇妙。
像轮船，破浪行；
像骏马，欲腾空。
雾随车流动，好似游龙。
日出红花漫山岗，彩霞飞进灌木丛。
看仙境绿叶滴水浓，露峥嵘。

赏菊
岁岁重阳，今年黄花大绽放。
赏寿客，花团锦簇，层层叠嶂。
五颜六色扰花眼，赤橙紫兰争芬芳。
甲子庆金蕊靓都城，比辉煌。
青莲诗，陶翁咏；润之词，雪芹唱。
千古人歌颂，不同凡响。
盛世朱赢分外香，菊仙下凡扮故乡。
唯傲骨屹然来斗霜，比兴旺。
注：黄花、寿客、金蕊、朱赢皆是菊花的别称。

四季花香
国色天香，富贵花开冠群芳。
水荡漾，抛珠滚玉，叶动荷晃。
金蕊灿烂分外香，一年一度斗寒霜。
傲冰雪红梅迎春光，香飘扬。
访牡丹，闻荷香；赏寿客，斗红妆。
四季花常开，各领风光。
冬去春回千野绿，莺歌燕舞颂华章。
看人间绿水悠悠长，银锄忙。

苏州
举世闻名，古迹荟萃遍苏城。
看胜景，湖光山色，南国风情。
河街相连遍地桥，水陆并行处处通。
望小桥，流水舟晃动，相交融。
海涌山，拙政园；
狮子林，沧浪亭。
吴中建筑精，良辰美景。
宾友如潮尽欢腾，一年四季不轻松。
赏画卷，游子绽笑容，赛天宫。

华山
拔地通天，直插云霄令人叹。
越五龙，攀拉铁链，探访群仙。
天然景观处处有，奇险天下第一山。
回首望凌空惊飞鸟，鹤盘旋。
东朝阳，西莲花；
北云台，南落雁。
玉女仙中来，五峰争灿。
蓝天白云慢点飘，红日晚霞比娇艳。
游子笑声浪入云天，正论剑。
注：五龙指五龙桥。

回望
2011年农历正月二十八日
甲子时光，久经风雨历沧桑。
曾记得：北国赏雪，西域踏浪。
江南塞北来回转，粤桂春城闻花香。
看天下群英共拼搏，圆梦想。
长江水，比浩荡；
母亲河，更兴旺。
改革竟开放，金玉满堂。
望苍穹嫦娥奔月，游神州五湖呈祥。
瞧华夏国富民强壮，创辉煌。

游泰山
雄峙齐鲁，五岳之首数泰山。
仔细看、云雾飞腾，拔地通天。
古树屹立林遮日，山高谷深见奇观。
望沟壑曲径通幽处，飞流泉。
观云海，赏石刻；
看日出，览群峦。
文人学士咏，帝王封禅。
凌空缆车盘山道，风光秀丽扰花眼。
引游子登高斗风骚，人忘返。

蒙山颂
重登蒙山，别有一番感受。
巍巍蒙山，三十六崮多洞天。
沟纵横，曲径通幽，飞瀑流泉。
松涛如海化作浪，洋槐花香沁心田。
探风景漫山百花笑，正斗妍。
踏叠翠，穿云间；
下溶洞，阅群峦。
满山佳果醉，胜似江南。
霜染红叶满山岗，雾凇冰雕挂山川。
看蒙山处处新风景，游子恋。

沂蒙山
巍巍沂蒙，烟雨纷纷锁丽容。
曾记得，三十六洞，七十二峰。
松涛如海化作浪，满山佳果醉树丛。
探景观曲径听流泉，云飞腾。
探春花，追彩虹；
赏红叶，看雾凇。
仙境在鲁中，四季争宠。
山高林密掩庭院，沟深草茂牛羊鸣。
望山巅游子乘云动，画中行。

夺回钓鱼岛
2012年秋
百年沧桑，八国联军犯我疆。
忆当年，哀鸿遍野，尸横山岗。
壮士洒血保故土，八年抗战灭东洋。
怎容得倭寇抢我岛，再猖狂。
甲午耻，犹未雪；
南京仇，何时偿。
华夏众儿女，怒满胸膛。
新仇旧恨一齐算，众人挥剑斩豺狼。
看神州齐心奔小康，凯歌扬。

硕果
2012年11月14日
献给党的十八大闭幕
海晏河清，蒸蒸日上见彩虹。
曾记得，南北巡视，定调邓公。
特色旌旗高高举，改革开放不放松。
看今朝华夏露丽容，中华龙。
东风吹，登太空；龙奋起，震东瀛。
石壁江上立，动车如风。
嫦娥探月谱新曲，科学发展建奇功。
望九州和谐更昌盛，再长征。
注：东风是指东风火箭，石壁是指水电站的大坝。

公祭
南京大屠杀77周年祭
2014年12月13日
巍巍江陵聚群英、公祭亡灵。
忆往昔，兽行暴虐，杀戳苍生。
尸横遍野染血涛，赤地千里举世惊。
莫相忘倭寇屠南京，留铁证。
将屠刀，化警钟；
告九州，铸金鼎。
要以史为鉴，祈愿和平。
继往开来完夙愿，科学发展创恢弘。
看今朝华夏齐奋力，待复兴。


沁园春
汶川大地震周年纪
2009年5月12日
地晃山摇，天塌地陷，啼号饥寒。
恰山崩水断，塞河成堰；
华夏闻讯，泪如涌泉。
舍生忘死，勇往直前，水路天同时救援。
看汶川，多国齐努力，捷报频传。
万众一心救灾。
看华夏重建新家园。
举倾国之力，风雨同舟；
汇聚力量，重整河山。
炎黄子孙，团结齐心，天大困难拼命干。
用三年，建设新汶川，跃马扬鞭。

全运健儿
东荷西柳，花红草绿，处处装裹。
恰健儿聚鲁，对号入座；
谈兵论剑，一决技拙。
八仙过海，各显神通，都想把那冠军夺。
看盛会，鏖战在山东，一齐欢乐。
水千条山万座。
强拼搏赛出好结果。
要相亲相爱，共圆精彩；
巅峰对决，称雄你我。
日出东海，刷新记载，盛世龙腾跃中国。
汝知否，群英新突破，环球数说。

星
刚刚入秋，新月如钩，漫空碧透。
望银河两岸，繁星如豆；
牛郎织女，佳期可求。
彗星有意，流星无情，夜坠电闪何时休？
看湖中，风扰渔火动，水天交流。
恰梁山把人诱。
逛水泊夜乘画舫游。
正鱼跃莲动，惊起鸥鹭；
直插云天，传书邀友。
金木水火，二十八宿，卫星导航靠北斗。
汝知否，游齐鲁大地，山河锦绣。

冰雪
江宁赣水，楚天潇湘，冻雨飘摇。
瞧雾凇装裹，玉龙盘绕；
千里冰封，铁塔倾倒。
雪瀑银挂，更加妖娆，道路不通飞机少。
望江南，山郭无炊烟，怎度寒宵。
华夏春节将到。
思乡人急匆匆赶潮。
恰交通滞留，路人心焦；
人海涌动，盼望天晓。
三军会战，破冰开道，雪中送炭解饥饱。
看神州，奇迹在今朝，春节欢笑。

访菊
芳溪秋雨，汴梁绿翠，绿衣红裳。
望太真含笑，金光四射；
松针二乔，金马玉堂。
风飘雪月，雪罩红梅，月下白十丈珠浪。
三学士，看独立寒秋，珍品飘香。
借芬芳只孤赏。
黑紫橙蓝红白绿黄。
佳节又重阳，无限风光；
花团锦簇，晚艳悠长。
天涯归客，带回孤品，年年岁岁争芬芳。
闻花香，扰蝴蝶起舞，黄蜂欢唱。
注：芳溪秋雨、汴梁绿翠、绿衣红裳、太真含笑、金光四射、松针、二乔、金马玉堂、风飘雪月、雪罩红梅、月下白、十丈珠浪、三学士、独立寒秋、晚艳、以上均为花菊名品的花名。

登泰山
巍巍泰山，几多皇帝，祭祀封禅。
望大雄宝殿，壁画璀璨；
雕梁画栋，彩塑壮观。
龙飞凤舞，真草隶篆，碑刻昂首汉柏院。
汝知否，看镇山三宝，世间罕见。
穿林海攀石栏。
登石径赏飞瀑流泉。
瞧松涛庭院，古树参天；
天街通顶，玉皇山巅。
旭日东升，黄河金带，云海玉盘现奇观。
觅八极，揽齐鲁新貌，春满人间。

中都颂
汶河浩荡，倾注京杭，千古流芳。
恰佛牙出土，宝相辉煌；儒释交融，和谐吉祥。
文人墨客，赋诗吟唱，四尚书为县争光。
望中都，处处新变化，游子欢畅。
小桥曲径荷香。
赏翠竹水榭喷泉靓。
看海市蜃楼，佛祖放光；
梵乐阵阵，云天飘荡。
九天腾瑞，山河流韵，水映宝塔入画乡。
新景观，雄姿压四方，满城花香。

崂山
碧海蓝天，绿水青山，气象万千。
看山花烂漫，争奇斗艳；
千年古刹，雄伟壮观。
文人墨客，赋诗留言，仙阁琼楼多景点。
抬头望，白帆乘风舞，踏浪正酣。
壑深谷幽悄然。
访九水探寻十八弯。
似阳朔风光，曲流回环；
银练高挂，彩霞飞悬。
枣红梨鲜，游客漫山，心旷神怡尽笑脸。
汝知否，崂山道教盛，流传千年。

聊城
古运河畔，山陕会馆，文化璀璨。
瞧碧水环绕，湖河相连；
船坞水榭，白鹭飞天。
鱼跃戏水，蜻蜓盘旋，荷花飘香润心田。
汝知否，水城赛西湖，画舸扬帆。
江山如此灿烂。
引无数英雄把身献。
马本斋灭寇，武训祼捐；
武松打虎，曹翁诗传。
铁塔倒影，光岳楼伴，海源阁里书万卷。
看今朝，旧貌换新颜，到处笑脸。            
 注：曹翁是指曹植。

济宁
孔孟之乡，泗水流淌，源远流长。
看济宁大地，东文西武；
南水北佛，山清水漾。
展示希望，凯歌飞扬，运河两岸尽宝藏。
莫相忘，诗词歌赋吟，圣贤留芳。
太白荷花飘香。山水笑莺歌处处唱。
尽天翻地覆，和谐共享；
仙阁琼楼，富丽堂皇。
紫气东来，人杰地灵，众人合力颂华章。
论今朝，恰奋发图强，灿烂辉煌。

  南京
六朝古都，虎踞龙蟠，久经战乱。
瞧金戈铁马，雄师百万；翻江倒海，朝代更换。
灯红酒绿，秦淮河畔，夜夜笙歌尽情欢。
看江陵，旧貌换新颜，气象万千。
栖霞红叶尽染。
揽胜景钟山争璀璨。
恰风光正盛，人杰地灵；
硕果累累，遍地笑脸。
矶头眺望，大桥如虹，锦绣河山胜画卷。
望盛世，歌舞庆升平，人人称赞。
樱花
东瀛国花，西渡华夏，九州安家。
看丹珠半吐，色妍如霞；
烟笼锁树，风数露华。
香飘四溢，到处抛洒，扰破残梦把春踏。
朱樱俏，张口笑百卉，谁敢斗葩。
千古风流数它。新叶碧还带紫罗纱。
恰喜鹊登枝，流莺穿梭；
浪蝶起舞，黄蜂偷花。
春醉流泪，红雨逍遥，愿随流水奔天涯。
游子望，满树珍珠翠，人见人夸。
注：东瀛国花是指樱花是日本的国花，在古代由我国的喜马拉雅山传到日本。烟笼锁树，是指雾笼罩樱花树。风数露华，是指春风清点有多少露水珠。朱樱是樱花树的别称。春醉流泪，是指春雨。红雨逍遥，是指花瓣飞落。满树珍珠翠，是指树上结满绿樱桃。

金色瀑布
今秋黄河上游下了暴雨，百年一遇，壶口出现特大瀑布。
2012年8月29日
浪卷金雪，黄河咆哮，万里逞骁。
看壶口瀑布，洪水吼叫；
悬瀑飞流，猛跌深槽。
声震山野，盖河漩涡，水底蛟龙掀狂涛。
抬头望，水雾腾空起，高挂彩桥。
金蟒滚滚怒嚎。
小浪底锁龙化逍遥。
望两岸苍山，云飞雾绕；
鸥鹭翻飞，雄鹰飘繇。
大河上下，烟波浩渺，黄河明珠斗妖娆。
看今朝，迎来万山红，四海倾倒。

黄河行
2013年7月8日
飞下昆仑，锐不可挡，惊涛裂岸。
看几环咆哮，金浪翻卷；
巨龙奔腾，气冲霄汉。
大河上下，江山如画，莺歌燕舞乐翻天。
望三晋，壶口响惊雷，涛狂涡旋。
大坝锁龙争燦。
赏高峡平湖胜江南。
观巨瀑倾泻，金珠崩溅；
波涛怒吼，水底喷烟。
彩虹高挂，雄鹰盘旋，千年害河做贡献。
看今朝，金蟒被驯服，九州平安。
注：几环是指黄河象几字的形状。

彩秋
2013年10月16日
黄绿镶嵌，枫叶如丹，层林尽染。
览沂蒙秋韵，绚丽多姿；
曲径通幽，瀑布高悬。
百鸟争鸣，鹰鹤盘旋，碧水清流舸扬帆。
追彩浪，游子登山巅，巧遇八仙。
眺望锦绣群峦。
远山似霞牛羊满川。
看炊烟飘渺，稻香环绕；
硕果累累，渔歌轻传。
九九送情，黄花正浓，馨香悠悠送人间。
赏风光，到处是游客，天下平安。

消灭豺狼
2013年11月28日
如今东海，剑拔弩张，日寇猖狂。
瞧南海诸岛，蚕食殆尽；
藏南外蒙，收复无望。
四方蟊贼，不断叫嚷，欺我中华没良将？
忆往昔，多年打嘴仗，怎保安康？
深挖洞广积粮。将百年屈辱记心上。
要奋发拼搏，赶超列强；
多少儿女，志在沙场。
拿起刀枪，奋勇向前，万众一心打豺狼。
看今朝，谁敢再侵犯，让它灭亡。
注：此文是为十一月二十三日设防空区而作。


浪淘沙
日环食
010年元月15日
夕阳无限好，阳光灿烂，长枪短炮对西天。
众人墨片遮目看，日环奇观。
苍穹美景现，带食日落，金环入海真罕见。
千载难逢日环食，陶醉人间。

笑看天下
天天听梵乐，品酒斗茶，银丝满腮无牵挂。
铜钱再多别累垮，笑看天下。
江山美如画，四海为家，悠然自得更潇洒。
踏遍了三山五岳，情满中华。

小山村
家住白云岭，农牧猎耕，上山入云唱大风。
悬崖锦鸡令高歌，百鸟争鸣。
绝地飞银龙，泉水叮咚，穿山越石任奔腾。
奔向大海作和声，天下太平。
注：大风指大风歌。

咏夏
黄鹂唱柳丛，蛙叫蝉鸣，杜宇咏夏歌不停。
石榴开花染山岗，火烧虬龙。
端午赛龙舟，碧波万顷，双锤敲击浪潮涌。
人山人海忙助威，笑语欢声。

秋雨
沃野金灿灿，锦绣河山，秋云秋雨来游玩。
连绵不断濛濛雨，天怒人怨。
西风扫云烟，晴空万里，凉晒专等艳阳天。
硕果累累话丰年，气象万千。

彩霞
日出云妖娆，鲜艳欲跳，朝霞亮丽似火烧。
赤橙黄红多色调，彩霞靓照。
夕阳无限好，闲云飘渺，山峦起伏骏马跑。
今日傍晚火烧云，霞光万道。

残菊
露凝霜重重，朔风无情，百花害羞黄花挺。
傲然屹立斗寒风，拼死相争。
余香占枝头，铁骨铮铮，高风亮节千古颂。
文人雅士歌赋咏，虽死犹荣。

荷图咏
水面三五叶，双艳奇绝，翠盘大珠乱摇曳。
藕花深处卧鸳鸯，金蟾飙歌。
蜻蜓花上立，荷莲同梦，鸥鹭飞天唱和谐。
淡浓相宜墨生香，永放光泽。

杏花开
春来杏先知，花香四溢，引来浪蜂忙翻飞。
花团锦簇随意沾，授粉采蜜。
彩蝶成双舞，游人如织，踏青脚带杏花泥。
果挂枝头压弯腰，红黄带绿。

床
红木硬度强，精雕细镂，千年华轮胜彩妆。
百花迎春更丽靓，情意深长。
红绡锦罗帐，羽绒丝绸，铺金盖银争芬芳。
沙滩水暖卧鸳鸯，龙凤呈祥。

赏梅
冬梅露笑脸，开了几点，半吐金珠醉孤山。
独放冷香傲冰寒，岁岁争灿。
华夏过新年，竹报平安，喜鹊登枝歌不断。
天南地北唱和谐，起舞翩翩。

古松
雄气贯长虹，虎爪龙鳞，历尽沧桑不改容。
虬枝横卧斗寒冰，留取清名。
日久看花红，百年人生，高风亮节人称颂。
要学泰山不老松，撑起天空。

桂花飘香
2012年10月1日
桂花恋秋风，花香腾空，扰醒嫦娥思乡梦。
三五团圆清光照，普天同庆。
霜染千山赤，闲情万种，登上高山看丽景。
华夏烟火齐欢笑，举国欢腾。
注：今年的中秋节和国庆节相连。


唐多令
冲浪
海浪滚滚急，冲浪正适宜。
飞上浪顶展英姿。
腾上滑下比靓丽，冲浪人，无所惧。
人生多风雨，磨练觅刺激。
何人能解其中意？
海鸥伴舞鸣长笛，涛怕岸，协奏曲。

品雪
瑞雪千万朵，随风从天落。
飘飘洒洒无奈何。
朵朵冰蕊不重样，比棱角，谁奇特。
地上琼花多，万物雾淞裹。
白雪皑皑满山坡。
化雪冲茶人陶醉，新创意，品瑞雪。

木芙蓉花
常开霜露中，谁比木芙蓉？
花开艳丽映天红。
如意湖畔露英姿，霜雪染，施粉重。
百花去麦城，害羞已无踪。
唯留金蕊伴丽容。
暗让馨味借菊丛，乘西风，香气浓。

银蛇起舞
龙去神威在，蛇来灵气生。
九州放歌庆升平。
烟花爆竹响云空，银蛇舞，百鸟鸣。
梅花千里香，山河万里明。
欢声笑语话年丰。
人心振奋气如虹，迎春曲，中华情。

梅景
冰质爱寒冬，孤芳众不同。
自放玉花冰雪中。
绿萼怒放几重重，玛瑙红，枝如龙。
暗香留不住，闹事是东风。
吹落花雨堆层层。
镶金裹翠梦里景，盼佳期，在相逢。
注：玉花指雪梅，绿萼指绿梅，玛瑙红指红梅。

雨中赏牡丹
东风乐习习，春雨细丝丝。
霏霏雨露湿妍枝。
万紫千红俏牡丹，泪水流，雨中泣。
瞧看花红绿，水晶挂满枝。
似睡带醉把头低。
轻烟笼罩玉珠挂，游子愁，花笑痴。

黄菊花
清秋西风响，团花慰重阳。
拆开花苞是嫩黄。
独放冷香告云天，闻欲醉，入梦乡。
东篱菊正妍，年年傲冰霜。
又有骚客吐华章。
天然傲骨来争宠，阿娇俏，金屋藏。

重阳
登高度重阳，极目望远方。
五湖四海染金黄。
万水千山化作浪，栾点火，芙蓉靓。
塞北芦雪飞，离鸿下潇湘。
大江南北稻谷香。
六畜兴旺五谷丰，骚客赋，游子唱。
注：栾点火是指栾树开花，开得像火炬一样。
芙蓉靓是指木芙蓉。


黄莺儿
未来之光
2010年10月31日
春华秋实千野黄。
世博盛宴，灿烂辉煌。
汇聚精彩，惜别浦江。
点燃未来之光，友谊火种旺。
穿过山脉海洋，奔向远方，永放光芒。  
拥抱。
微笑无国界，笑脸更难忘。
小小会场，难说再见，情缘悠久流长。
多姿多彩生活，唤醒新希望。
世界和谐同乐，环宇比漂亮。

丹桂
自从月窟下凡间。
枝繁叶茂，九州争灿；
四季翠绿，长穗翩翩。
翠蕾半开露脂，霞光映红天。
清风悠悠送馨，环绕庭院，夜阑香伴。    
仙客？
天生碧玉姿，今朝花更妍。
醉了西风，薰倒游子，广寒嫦娥无缘。
露清霜寒斗姿，丹桂笑开颜。
楚客歌罢吟诗，画工泼墨妍。

荷花吟
玉藕中通，出污泥而不染。
芙蓉出水，满身刺而挺立。
叶翠碧绿，遇骄阳而不惧。
花大色艳，散清香而远溢。
玉清冰姿出淤泥。
漫身带刺，亭亭玉立；
凌波缥缈，芙蓉并蒂。
绿裳丹脸黄蕊，奇葩斗艳姿。
凌波仙子打伞，雨洒珍珠，水晶乱飞。  
哪知？玲珑湘管长，水荡采莲曲。
画舸误闯，鱼跃龙门，又把鸥鹭惊起。
西风吹醒残梦，半夜赋新诗。
岁岁藕荷兴旺，千古芙蓉辞。

斗虫
漕泗盛产蟋蟀王，历史悠长。
入秋黑夜，蛐歌嘹亮，趁夜相访。
左手灯右手网，青虫来捧场。
好虫多年难遇，青头白牙，五虎上将。
哪知？名品比金贵，请来篾笼装。
历朝历代，大请名将，斗虫获胜有奖。
双雄搏击对擂，相斗正酣畅。
群情激昂声声，败者把命伤。
注：漕指兖州漕河镇，泗指宁阳泗店镇，两镇相连。青虫指蟋蟀。号称蟋蟀王。


忆秦娥
望月
繁星闪，新月如钩挂西天。
挂西天，小船飘动，卫星相伴。
浮云遮月红紫圈，月华月晕轮流换。
轮流换，阴晴圆缺，顺其自然。

残雪
春风暖，花红柳绿艳阳天。
艳阳天，残雪成冰，雪山渐远。
崆峒山顶白雪掩，千里泾川花更艳。
花更艳，蝶飞蜂唱，百花争妍。

兰花吟
剑条长，高山峡谷寻觅忙。
寻觅忙，几叶吐箭，馨味悠扬。
挥笔轻染兰草动，郑翁泼墨留芳香。
留芳香，画卷绚丽，万古流芳。
注：郑翁是指郑板桥。


渔家傲
杏
朝霞染树寻芳踪，十里杏花笑相迎。
牧童遥指枝头青，攒成串，千顷碧园来争宠。
入夏时节硕果重，老农汗香化霓虹。
万山丛中吊球笼，黄嵌红，酸甜可口世人颂。

笑
人逢喜事精神爽，笑逐颜开挂脸上。
办事认真好商量，讲周全，遇事沉着不慌张。
笑里藏刀莫要装，能说会道把人伤。
欺下媚上双面孔，别狂妄，待人心正要大方。

残梅
石破天惊人称奇，傲尽冰雪谁能比。
唯有梅花冻不知，施丹粉，香腮半开露妍姿。
东坡居士遇相知，此花不与众花比。
醉折残梅一两枝，倚画图，含情脉脉寄相思。
注：东坡居士是指苏东坡。

忆牡丹
西风曾让梅花锦，东风吹来牡丹新。
玉环醉态笑花妍，没几日，鲜花开罢到残春。
真君思念谪仙吟，沉香亭畔忆香魂。
夜夜托梦寄相思，随手泼，醉墨游荡画惊人。
注：真君是指玄宗李隆基。

柳花
晴空缭绕雪濛濛，唯有柳花独爱风。
到底不知离别苦，结伴行，沾上花蕊诉心声。
新燕飞舞露娇容，大千世界号称雄。
阵阵豪雨雷滚滚，醉土中，碧芽出土绿苗盛。

重阳咏怀
九九登高览群山，层林尽染栌争艳？
松涛轰鸣鸟惊飞，望远方，白云悠悠鹤盘旋。
久经风雨流血汗，银须满腮做贡献。
亿万人民同心干，看今朝，江山如画普新篇。

绣球
露凝霜结锁深秋，团花朵朵斗风流。
见人鞠躬面带笑，随风摇，抛洒清香乐悠悠。
老叟浇水飞枝头，玉珠莹莹恋绣球。
骚客爱慕小金钩，不愿离，煮酒敲诗亮歌喉。

醉花阴
腊梅
百年老树生长旺。
虬龙卧山岗。
庚岭花正妍，冲寒怒放，朵朵暗生香。
三九寒天又何妨。
冰雪伴蕊黄。
天冷无所惧，金玉同盟，岁岁抖风光。

探梅
独绽冷香斗冰寒。
占得百花先。
傲骨出尘世，雪梅怒放，老树焕新颜。
似睡朦胧在梦间。
暗香扰鼻乱。
夜探孤山岭，携手相邀，共度丰收年。

牡丹赋
鼠姑怒放映朝霞。
漫园尽奇葩。
香丛金蕊来，蝶恋蜂爱，游子赏芳华。
牡丹花谱添新花。
色色妍墨发。
朵朵宣富贵，姹紫嫣红，入住千万家。
注：鼠姑是牡丹的别称。

佳友寻秋
佳友寻秋东篱醉。
晚艳闹秋晖。
蝶蜂花上绕，流云千点，雪灿花芳菲。
夜来幽梦又相会。
不管风雨摧。
陶令邀骚客，蒸蟹烹鲈，金钩香又脆。

君子兰
碧叶青青玉作容。
绿箭舞长空。
身价连城贵，四季作秀，只因馨味重。
妩媚万般俏争宠。
含笑诉心声。
花中真君子，流芳四海，家家受欢迎。

王者归来
山间幽谷有奇花。
丛草藏丹葩。
翠袖频起舞，婀娜多姿，荒野斗潇洒。
九畹醉卧吐丹纱。
又把群芳压。
素心本无意，笑傲江湖，踏歌浪天下。

花中之魁
虬龙横卧献奇葩。
暗香飘天涯。
雾凇来相会，冷艳凝霜，冰雪恋梅花。
流芳千载传佳话。
丹心报中华。
无意苦争春，愿借东风，一笑暖万家。

花中之王
万紫千红总是春。
牡丹最天真。
翠苞藏金粉，蜂偷蝶闹，馨香染山村。
姚黄魏紫伴绿云。
个个倍精神。
骚客邀布衣，日日探望，踏歌欲断魂。

花中皇后
花中皇后郁葱葱。
自强月月荣。
满园迎风笑，五颜六色，蜂蝶访花丛。
人有真情花有容。
到处受欢迎。
清香飘四野，踏歌四季，几度醉花翁。

花中西施
姹紫嫣红锁云烟。
万枝露笑脸。
杜宇啼春风，妖艳西施，漫头喷火焰。
苍翠欲滴花满山。
岁岁秀婵娟。
新春添花红，国色仙姿，四海皆喜欢。

花中仙子
碧盘丹苞锁笼烟。
馨香绕堤岸。
绿锦做衣裳，花中仙子，灼灼斗芳妍。
亭亭玉立几多年。
蜻蜓戏貂蝉？
翠碗采玉露，琼浆沏茶，醉卧问青天？

花中娇客
万鹤举火齐发威。
山茶晒花蕊。
常与梅作伴，花中娇客，年年斗芳菲。
香生幽院清风吹。
入户令人醉。
雅客呈芳意，岁岁和谐，九州呈祥瑞。
注：万鹤是指万只丹顶鹤，描写茶花一齐开。

十里飘香
吴刚送来千簇黄。
年年压群芳。
花开万点金，薰彻醉魂，蜂蝶也发狂。
天上人间两向往。
中秋桂花香？
山人对月影，携酒相问，一醉又何妨？

凌霜傲雪
冷艳疏枝爱清秋。
柴桑景更幽。
不怕风雨狂，凌霜傲雪，花香玉作球。
易安常写归来梦，人比黄花瘦。
翩翩秀英姿，单恋重阳，前来斗风流。

凌波仙子
凌波仙子降凡尘。
入水倍精神。
雅蒜发英姿，玉台金盏，疑是弄珠人。
冰骨玉肌迎新春。
年年有创新。
环佩响叮当，花香浓郁，惊煞山人魂。
注：醉花阴《王者归来、花中之魁、花中之王、花中皇后、花中西施、花中仙子、花中娇客、十里飘香、凌霜傲雪、凌波仙子》是为我国十大名花而写。

春醉桃花源
春浸桃花露丽容。
灼灼映碧空。
万枝见笑脸，灿烂如霞，簇簇都有情。
蜂蝶不知香是梦。
几度卧花丛？
清明雨纷纷，半醉半酣，山人诉心声。

春醉莱阳城
山野奇特漫头雪。
琼花潜入夜。
玉蕊频闪烁，奇光异彩，醉了朗朗月。
一树相思对谁说。
诗情化为歌。
人间有仙境，淡雅幽然，莱城胜天阙。

春醉海棠苑
翠缨绣笼映朝霞。
漫头吐丹葩。
年年沐玉露，海棠春醉，岁岁竟芳华。
占尽风情美如画。
满园斗潇洒。
布衣来探访，低吟浅唱，相思入万家。

春醉杏花苑
万树枝头猩血染。
处处露笑脸。
十里斗英姿，馨味飘渺，春醉杏花苑。
花团锦簇戏春燕。
彩蝶舞翩翩。
牧童横笛闹，酒望飘摇，渔唱三更天。

春醉槐花香
翠珠碧玉吐芬芳。
十里披洋妆。
随风香飘渺，蔽天蜂蝶，偷蕊酿琼浆。
山林笼雪堆波浪。
黄鹂放声唱。
万树沁心脾，槐花春醉，布衣来相访。

春醉迎春艳
枝满流金不畏寒。
前来贺丰年。
绿藤镶黄蕾，唢呐声声，沐霜花更艳。
不与群芳争璀璨。
薰笼恋荒原。
旖旎香飘渺，金英春醉，华夏多情缘。
注：唢呐声声是指迎春的花朵，像一个个小喇叭，迎风吹奏。

春醉杨柳丛
乱吐银絮作飞花。
白绒戏山崖。
愿借东风力，访星拜月，踏歌浪天涯。
柔风细雨闹惊诧。
齐鲁斗芳华。何须醉寻春，一任逍遥，玉垅才是家。

春醉丁香园
芬芳流荡紫云腾。
百结开满城。
白玉破万点，香雾袭人，馨味告云空。
醉倚东风诉柔情。
岁岁来争宠。
雅客觅知音，占尽春光，布衣来歌颂。
注：百结是丁香的别名，古诗中称丁香为情客。

紫藤醉春风
蒙茸万缕紫萝丛。
千枝飞彩凤。
龙蛇盘碧柱，花香袭人，岁岁来争宠。
婷婷袅袅入画屏。
蝴蝶笑云空。
锦簇聞莺语，黄环春醉，美人也动情。
注：黄环是紫藤的别名。

紫荆醉春风
霜凝雪浇铸铁枝。
紫蝶涂胭脂。
虬龙蟠曲干，繁花似锦，年年斗英姿。
重花难数谁留意。
馨香让人痴。
莺燕弹雅琴，载歌载舞，山人赋新诗。
注：醉花阴：《春醉桃花源、春醉莱阳城、春醉海棠苑、春醉杏花苑、春醉槐花香、春醉迎春艳、春醉杨柳丛、春醉丁香园、紫藤醉春风、紫荆醉春风》十首词，是为万紫千红的春天而作。

浣溪沙
种菊
篱畔庭前到处栽，扦插嫁接都成才，辛勤管理上盆来。
菊花自择风霜国，重阳佳节傲寒开，三秋晚艳诱人戴。    
注：晚艳是指菊花。

梨
碧芽轻吐表心声，东凤带走梨花情，鸭梨个个吊半空。
绿色肌肤玉作容, 解酒润肺见奇功，家家户户受欢迎。

半梦
一壶醪酒醉心头，两杯清茶乐悠悠，人生半梦靓歌喉。
梅爱冰雪恋三九，青松屹立昂起头，楚湘寻兰棹轻舟。

红烧肉
大江南北遍地有，汤鲜汁浓肉颤抖，文人骚客爱这口。
肥而不腻香悠悠，入口即化问来由，欢声笑语数风流？

蒙诗
半醉半梦半疯狂，心语心声心中香，朝思暮想忆沧桑。
天天挥笔留情话，左右推敲细思量，甲子风云更难忘。

空相忆
初雪
朔风刮，尘霾凌空抛洒。
苍穹乌黑比墨差，地暖遇雪花。
冰蕊起舞翩翩，大地铺银湿滑。
千叶堆浪纷纷飞，入冬见芳华。


满庭芳
七夕情
 “梅花”台风，要来山东。
2011年农历7月7日有雨
双七相逢，漫天愁容，玉皇却把泪倾。
浮云散去，霓虹挂苍穹。
马奔虎跃龙飞，白莲俏，妙趣横生。
潜深山，悄然躲藏，魔幻变安宁。     
今夜望星空，鹊桥架通，牛女重逢。
佳期短如梦，脉脉含情。
几多巧果供俸，乞天庭，岁岁物丰。
求天仙，再降人间，明年更昌盛。


洞仙歌
冬瓜
随意种点，野外无人管，绿藤长蔓越山涧。
贫瘠出好汉，个大肚圆；
漫地躺，常常醉卧石间。
瓜老霜雪满，搬回家中，丰收岁月比蜜甜。
世人做午餐，升起炊烟；
农家生活赛神仙。
水晶肉、老幼皆喜欢；
留下千万子，名医通禅。

减字木兰花
品竹二首
一
长萧短笛，声音悠扬好乐器。
京胡芦笙，超然独立撼天地。
竹板快书，和谐平安唱史诗。
品竹弹丝，天籁之音赞盛世。
二
冬笋玉兰，山珍海味品稀奇。
竹简宣纸，诗情画意刻金石。
竹林精舍,宁折不弯靠正直。
芒靴竹排，踏波逐浪游环宇。


采桑子
供菊
百花纷纷去猫冬，金蕊馨重。
傲寒斗霜，千古高风人称颂。
重阳插花献天庭，香飘云空。
菊仙佛都，盛世和谐尽欢腾。

画雪
琼花抛洒天地间，银光闪闪。
雪山雾凇，万物玲珑冰菊悬。
挥墨泼出雪山情，黒白相间。
山色流韵，山重水复画中看。


一剪梅
画菊 
团花锦簇比怒放，争奇斗艳，香味悠长。
茶余饭后赏金蕊，人见人爱，念念不忘。
画工留恋菊花黄，蘸墨泼花，挥笔较量。
千姿百态跃纸上，淡浓神似，丹青流芳。

秋云
秋高气爽炫奇葩，腾龙飞马，银羊潇洒。
自古重九多寂寞，闲云飘逸，归程在哪？
随心所欲浪天涯，飞越群山，片片幽雅。
远山红叶胜春潮，秋香正浓，到处是家。

圣地迎春
2013年春节
孔孟之乡迎春光，金声玉振，峻宇雕墙。
银蛇起舞换新妆，山水生辉，运河逐浪。
齐鲁大地歌舞靓，捷报频传，喜气洋洋。
华夏九州传佳音，国富民丰，幸福安康。


玉蝴蝶
石榴吟
安石东度来华，虬龙横斜，铁梗铜芽。
丹珠吐露，胭脂深染奇葩。
绿叶金蕊红罗裙，重叠火云烧晚霞。
微风吹，香薰四野，飘进万家。    
哪知？露侵雾扰，雨浇风刮，红雨抛洒。
又见硕果，满树灯笼高高挂。
笑口常开红玛瑙，满腹珠玑放光华。
才知道：味比天浆，陶醉华夏。
注：石榴是张骞出使西域，从安石国带回。

牡丹吟
东风拆开锦囊，雪魂丹砂，绿珠姚黄。
公园路边，朵朵争艳竟芳。
至今唤作百花王，富贵风流入高堂。
风袅袅，香飘云天，惊动玉皇。    
细看。
黄蜂采金，浪蝶起舞，莺燕献唱。
彩霞斗俏，黑蚁偷香上下忙。
白翁长歌吟贵客，群芳欢喜心飘荡。
哪知道？游子陶醉，骚客诗狂。
注：雪魂·丹砂·绿珠·姚黄·紫霞·绿艳·皆是牡丹珍品名。白翁是指白居易。

蓬莱
丹崖仙阁璀璨，上居八仙，霞光弥漫。
雕梁画栋，挑角斗拱飞檐。
狮洞烟云欲要飞，万澄碧波映翠峦。
望海边，惊涛堆雪，拍石裂岸。
请看？
草绿花艳，青藤倒悬，势接云天。
楼台亭阁，海市蜃楼又隐现。
如诗如画醉游客，流连忘返梦魂牵。
游子欢，逛完蓬莱，踏歌长山。

鸿雁
秋冷露凝霜清，芦花濛濛，鸿雁南征。
冲破云雾，振翅起舞长空。
队队成行排成阵，一路高歌万里鸣。
看世间，黄花璀璨，霜染丹枫。 
哪知？
芙蓉落魄，牡丹凋零，鸿雁传情。
楚天湘水，阳朔风光尽可凭。
有缘千里来相聚，汝来吾往任奔腾。
望神州，莺歌燕舞，笑语欢声。


南柯子
白茶花
四季碧罗帕，茂叶藏珠芽。
西风凝露九月华。
千苞万蕾勃发，蜡染差。
漫山吹香风，碧宇银霜挂。
浅蕊金黄白玉葩。
月下争奇斗艳，赛梨花。


江南春
水仙花
天葱碧，阳台立。
借水开花奇，寒冬斗艳姿。
冰为骨来玉为肌，年年岁岁竟美丽。

萤火虫
星光闪，亮荧荧。
天空飞火虫，环保又节能。
莹莹绿光划夜空，持续放电到天明。


踏沙行
辰龙腾辉
蛟龙出海，腾云驾雾，呼风唤雨空中飞。
万水千山得雨雪，五湖四海花芳菲。
九州永泰，四季长春，兔跃龙腾山河瑞。
华夏笙歌辞旧岁，迎来神龙振国威。


水龙吟
金猴称雄
乌蒙峨嵋秦岭，深山古林猿争鸣。
山上山下，树上吊挂，金猴称雄。
鬃丝长尾，偷吃蟠桃，忘记天庭。
满山佳果醉，贪吃入梦。
孙大圣，闹天宫。
腾空飞越万里，望群山，山碧水清。
高山峡谷，江河奔腾，猴族昌盛。
风云际会，国家和谐，歌舞升平。
看神州，锦衣玉食宝马，良辰美景。

黄山赏奇松
淮南叠峦重重，碧浪滚滚皆奇松。
盘根错节，镶嵌入缝，傲寒破冰。
千姿百态，乘云驾雾，怒发碧空。
绝壁看倒悬，翠珠玲珑；
波涛滚，轻雷鸣。
银河飞流高挂，玉浪腾，琴溪和声。
纳雨送凉，淞欺雪压，冰雕有情。
虬龙横斜，铁骨铜鳞，岁月峥嵘。
看黄山，麒麟黑虎迎客，唯我称雄。
注：麒麟、黑虎、迎客是指黄山十大奇松中的麒麟松，黑虎松，迎客松。


踏月
东湖赏迎春
虬须互绕，唯有迎春早。
花香馨味飘渺，彩蝶舞，蜜蜂闹。
处处是金黄，人在画中俏。
踏青携酒探访，多惊喜，尽逍遥。


南乡子
精雕千花瓣
精雕千花瓣，青红艳丝冰糖馅。
家家欢乐团圆饼，拜月，其乐融融话丰年。
琼浆满金樽，举杯对月共婵娟。
多年秋思谁能解？
血缘，天南地北情相牵。


天净沙
人生
甲子人生苦辣，满腔心语如麻。
多年征战华夏，江山如画，笑对夕阳晚霞。

锦绣渭南
天下奇险华山，风陵古渡潼关。
黄河惊涛拍岸，锦绣渭南，华夏文明之源。

十艺节闭幕
2013年10月26日
秦腔昆曲评弹，杂技相声快板。
十艺群星璀璨，文华吐芳，百花盛开满园。
注：文华是指文华奖。

龙城水乡
沛泽水乡龙城，荷花芦雪帆影。
渔歌大风争鸣，湖光山色，千古地杰人灵。

苏州园林
古迹荟萃幽雅，南国风情如画。
湖光山色酒家，人杰地灵，精舍笑傲天下。

桃林大曲
海西第一古镇，桃林大曲甘醇。
金桂银桂飘香，誉满华夏，龙泉老窖创新。


高阳台

泉林
波涛滚滚，汇入泗河。
泉林陪尾山下，亦有七十二名泉，小泉多如牛毛。
寻芳踏春，碧草如茵，百花妍、伴泉林。
喷珠泻玉，水藻晃、飘绿锦。
陪尾叠翠景色新，碧波长流养红鳟。
山水笑，云兴霞蔚，鹅鸭成群。
石舫御桥古银杏，骚客留诗文，歌赋唱吟。
仙山玉楼，休闲居、度假村。
康乾南巡常进驻，圣人设坛泗水滨。
看今朝，百业兴旺，水俏生金。
注：红鳟鱼特别适合在温泉水中生活。孔圣人曾经在此设坛讲学。


辞赋
东湖赋
岱清海蓝，泰山之南。汶水流淌，中都回环。礼佛大道，江南水苑。菩萨广场，佛珠湄岸。城中长乐，水上花园。宝相辉煌，灵塔霄汉。城东湖畔，东楼璀璨。浮雕成群，活灵活现。渐起渐收，挑角飞檐。雕梁画栋，虎踞龙盘。顶装陶刹，气象万千。观光购物，登高望远。东湖佳苑湖西建，斗室陋巷全拆迁。高楼大厦耸云空，峻宇琼楼千万间。大桥横跨斜索拉，车驰人涌笑开颜。汉白栏杆雕芙蓉，锦鸡凤凰戏牡丹。翠竹粗壮亮高节，松柏长青千百年。菊花怒放呈叠嶂，红梅傲雪竟斗寒。仙鹤展翅腾云空，群象踏歌把鼻卷。东湖苍翠，碧水蓝天。百花盛开，绚丽耀眼。黄的明丽，红得娇艳。垂柳依依，银杏水杉。南动北静，佛影隐现。怪石垒摞，点缀沿岸。太湖石上，渔翁垂杆。抛笼起罱，双眼盯看。鱼杆如林，欢声不断。双手猛甩，鱼飞上岸。欢蹦乱跳鱼撒欢，几乎跌进锅里边。千年古树红百日，山峦叠翠环湖转。灯塔广场石子路，小桥流水倚喷泉。莲池栈桥湖中岛，码头栈道舸扬帆。阳光草地银沙滩，仰泳蛙泳搏击欢。击水戏嘻打水仗，狗刨扑腾孩童玩。水榭看台荷浪滚，阵阵荷香扰鼻间。雾凇冰挂悬冰菊，溜冰飞舞冒热汗。鹅卵石板蜿蜒路，花架回廊紫藤缠。水涨水落幻佛影，人杰地灵出好汉。画舸激起千层浪，惊飞鸥鹭冲云天。鸳鸯戏水鹅鸭唱，尔争汝夺把鱼赶。蜻蜓点水蝴蝶舞，黄蜂追逐尝花鲜。盛世东湖入画卷，度假游玩心坦然。湖畔美食一条街，逛累休息好用餐。宾馆饭店，歌厅剧院。风味小吃，最为常见。山珍海味，样样俱全。灯红酒绿，茶楼温泉。朋友相聚，喜酒寿宴。南来北往，留恋忘返。香车宝马，犹如秦淮河畔。儒释交融，拜师求佛灵验。晚上散步，早起晨练，体操太极藏树间。青蛙争鸣，鹦鹉嘴甜，丽声飘荡入云端。云中圣贤笑，东湖胜桃源。

莲花湖记
天水落泰山，地涌出喷泉。汶河奔腾急，四季水涓涓。江北代村坝，好似都江堰。分水入运河，南北好行船。白英点泉开水源，中都回环建公园。莲花湿地多旖旎，年年送水到龙前。广场车满，旅客游玩。莲花双桥，白玉栏杆。岁寒三友，浮雕荷莲。彩云高挂，桃花牡丹。磴月穿云，桥顶眺远。港汊交错，石桥变换。曲径通幽，绿水青山。鱼翔浅底，白云蓝天。燕子惊飞掠水面，鸳鸯戏水觅小鯵。百鸟对歌比妙音，一行白鹭上青天。蝈蝈拍翅叫，蛐蛐彻夜欢。知了向天歌，蛙声入云端。到处一片，生机昂然。景观大道，气象万千。曲苑回廊，音乐喷泉。瞭望远山，银练高悬。流霞起舞，浪花飞溅。碧波回荡，水响涓涓。流向莲花湖中，望两边花正妍。玉兰牡丹海棠花，月季丁香梅花园。石榴柿子苹果梨，儿童乐园童声欢。民俗奇观，样样稀罕。水井轳辘，纺织漂染。耕耙梨耧，鱼网小船。水磨石碾，风
车吊杆。凿池垒山，楼台亭苑。错落有致，争奇斗妍。湿地生态，人文景观。休闲度假，心中坦然。滩涂众多，渔翁垂杆。儒释圣地，都把光沾。镜水莲台，碧水花园。河流纵横，鱼飞上船。绿树成荫，世外桃源。园园相通，景景相连。河道弯曲，风景变换。穿花度柳，抚石看泉。怪石叠嶂，镶嵌两岸。种竹引泉，巧妙自然。港汊出没多景观，水乡风貌胜江南。广植树木遍山岗，自然人工倚天然。赏芍药看牡丹，藤萝架下荡秋千。蔷薇阵阵香，芭蕉朵朵艳。逛累去就餐，来上二两“盛世缘”。山珍海味鲜，飞鱼已成宴。桃源寻无踪，莲花更璀璨。

荷塘颂
2013年夏
芙蓉降南阳，万亩荷花香。又是五月天，专门来相访。三春尽归去，荷塘又流芳。看湖岸、杨柳飙歌，银雪飞荡。芭蕉吐蕊，榴火相眏。杜鹃啼血染花红，黄鹂声声开个唱。望湖中、碧云如烟，芙蓉踏浪。醉蒲摇曳，睡莲贪床。黄蜂起哄乱抢金，蝴蝶翩翩舞姿靓。蜻蜓点水款款飞，青蛙坐台闹轻狂。雄鹰展翅忙巡察，鸬鹚下水好斗强。鹅鸭戏水觅小鯵，鸳鸯秀爱不声张。白云悠悠会彩虹，仙鹤盘旋正翱翔。锦鱼跃水上钓船，老叟歇杆哼二黄。清风徘徊暗偷香，不愿离去扰荷塘。画舫巡游载骚客，渔歌声声颂华章。梵乐阵阵天上飘，荷丛争艳谁来访？原来是青莲居士，又捧宝盏斗风光。翠凤青虬来护驾，倩影锁龙骧。云中圣贤笑，风流在我乡。


新诗
小诗
笼中一只鸟，路边多小草。
篱外一簇花，屋内水滴答……
笼中小鸟　有吃有玩。
无法展翅　坐井观天。
小草虽嫩　刚刚两瓣。
岁岁萌发　生机一片。
院外簇花　争奇斗艳。
虽然美丽　不能独占。
屋内漏水　度日艰难。
不能遮雨　却能挡寒。
人生百味　苦辣酸甜。
生命不息　奋斗不完。
人生曲折　生活辛酸。
勤俭持家　花香满园。

九八特大洪水
南长江，北牡丹。
江江决口，一片汪洋，水灾成患。
东太湖，西鄱阳。
湖湖溢水，波浪滔天，水中待援。
陆海空，齐向前。
舍生忘死，抢险救灾，重建家园。
港澳台，齐支援。
义演义捐，风雨同舟，共度国难。
看华夏，观九州。
万众一心，众志成城，重整河山。
南长江，北黄河。
入湖进库，通航发电，听从调遣。
小浪底，大三峡。
苍龙伏首，多级电站，处处发电。
东泰山，西昆仑。
巍巍河山，南水北调，华北璀璨。

三月春风暖
三月东风刮，
万卉寻新家。
春暖花开，
满眼尽奇葩。
愚者说：
“踏青郊游赏百花。”
智者说：
“提笔泼墨会彩霞。”
歌者说：
“翩翩起舞浪天涯。”
骚者说：
“醪酒千杯吐芳华。”
流莺歌不断，
彩蝶斗潇洒。
只要心态好，
醉眼看天下。

惊雷
滚滚午夜，
天幕撕裂，
玉珠倾倒。
搅了山人幽梦，
是否知晓？
惊雷滚滚，
春雨潇潇。
久旱的大地，
是否解决了饥饱？

月牙
比屋高，压树梢，
大二小三似镰刀。
微发黄，像香蕉，
月儿弯弯竟妖娆。
星儿亮，流星闪，
瞭望西天飘小船。
飞机鸣，卫星转，
都与月牙来作伴。

姓什么
我从哪里来，
又回哪里去？
千百年来在延续，
祖祖辈辈一个字。
硕硕的大中华呀，
五十六个亲兄弟。
同饮一江水呀，
同唱一只曲。
都说百家姓呀，
实有万多字。
五湖四海一家亲，
中华我爱你。

我向往
我向往，
我迷茫，
不知去何方？
人生十字路，
踏歌多梦想。
车驰人涌各奔腾，
东西南北任流淌。
去过的地方我思想，
没去的地方我向往。
　
我向往，
去东海，
惊涛骇浪拍岸墙，
阅浪心欢畅。
那远航的巨轮，
等待放行的灯光。
还有那闪闪渔轮，
蓄势远洋捕满仓。
只有那，
冲天的海鸥，
翻飞在翱翔。
狂风海涛惊不动，
乘风破浪去引航。
　
我向往，
去西方？
那是我曾经战斗过的地方。
七年斗寒暑，
留下青春的梦想。
伴随着年龄的增长，
往年的记忆不断回放。
巍巍莽昆仑，
千年穿冰装。
西域大油田，
井架磕头忙。
黑金遍地下，
牛羊遍地放。
火车通拉萨，
飞机早通航。
从此天路不再漫长，
各族儿女欢聚一堂。
思过去，
西域真遥远。
看如今，
出游真通畅。
我向往，
去西方，
几多梦回度时光。
不上天山，
不知山多高，
不上昆仑，
不能胸怀广。
我梦想去西域，
再看西域好风光。
　
我向往，
去南方， 
小桥流水哗哗响。
锦绣山川美如画，
建筑精美胜天堂。
江南园林甲天下，
英才辈出话沧桑。
改革开放三十载，
江南水乡大变样。
夜空灿烂多变幻，
灯红酒绿放声唱。
南海圣境见佛国，
朝圣人群拜佛忙。
丹霞地貌秀山川，
冬暖夏凉游人畅。
黄山四绝胜仙境，
仙山处处斗风光。
　
我向往，
去井岗，
罗霄山上听枪响。
湖光山色看鄱阳，
渔船横渡追鹭忙。
我向往，
去武当，
一柱擎天紫霄靓，
武当的功夫震八方。
我向往，
去衡山，
五岳独秀通云天。
晨观旭日霞万道，
云海浮现浪澜珊。
我向往，
去岭南，
喜看群英改桑田。
漓江多姿甲天下，
流水碧波多回环。
阳川百里尽是画，
碧莲峰里花璀璨。
　
我向往，
去北方，
越过京津去沈阳。
黑色土地大粮仓，
白山黑水数宝藏。
银练高悬浪花飞，
水声如雷万马狂。
鬼斧神工琢玉碗，
天然国画好氧仓。
寒江雪柳绽琼花，
雾凇夺目画难量。
长白天池琉璃界，
千里冰封锁龙王。
　
我向往，
我迷茫，
这么多的好地方，
明日去何方？
昂首向东方，
写诗来歌唱。
夕阳无限好，
处处酒飘香。

孔明灯
孔明灯，飘星空。
千盏万盏乘东风，
今年定有好收成。
许愿灯，飞凌空。
汗水流淌建奇功，
春梦成真伴终生。

圣诞节
平安夜，平安果，
声声祝福暖心窝。
圣诞树，挂糖果，
圣诞老人送快乐。
狂欢夜，舞和歌，
喜气洋洋过佳节。
午夜至，忙祈祷，
教堂诗美好红火。

野猫
野猫哭，野猫闹，
夜夜哭闹把梦搅。
蹿房越脊到处跑，
声声呼唤把伴找。
野猫闹春在呼叫，
三月生下小宝宝。

画鶥
叽咴 ，叽咴，
笼中关着是画鶥。
声声响亮叫得脆。
遛鸟人肩挑车推。
这头挂鸟笼，
那头马扎坠。
电动车上拉鸟笼，
来到湖岸来聚会。
群笼挂梅林，
看谁叫得脆。
高低迭荡来比赛，
画鶥声声向天飞。
叽咴，叽咴，
心儿随着鸟声飞。
遛鸟人乱侃，
新闻头版，
花边荟萃。

心语
我随手掐了几首诗，
虽没有作好但我很努力。
连我不满意，
就这么一个学识。
不愿无事非非，
灵感来了高兴凑几句。
当寂寞无聊时游览一下报纸，
听一下乐曲。
闭目养神乃静思，
心情振奋劲歌激。
人生漫漫路久经风和雨。
天天月月年年，
一天到晚忙不闲。
肯努力保安全，
四处征战四十年，
时光过得欢。
揣上两碟小菜，
抿上几口醪酒。
闲中有甜度华年，
悠闲小诗一大篇。

心灵
让心中的梦想，
快快飞翔。
让心灵的感应，
快快碰撞。
让心中的灯塔，
彻夜点亮。
让心中的愿望，
变成理想。
风风雨雨，
久经风雨历沧桑。
心中有希望，
奋斗汗流淌。
点燃未来之光，
让我们的明天更辉煌。

寻梦
夜已静，欲寻梦，
天天盼富梦难成。
人倚梦，梦有情，
相逢对笑无言中。
春雨滴，香气浓，
几度飞花度残红。
酒千杯，诗万种，
花影流霞醉朦胧。

思春
人已睡，意朦胧，
伸手摸笔梦中情。
甲子之年又思春，
到了春天盼彩虹。
兴趣盎然犹未尽，
一气写下梦中行。
又想载歌赋新诗，
可惜又来瞌睡虫。
注：思春是指写得春系列诗词。

夜惊
众人已熄灯，
楼上响起搓麻声。
牌飞砸地板，
色旋出长城。
坐得累了把腰松。
伸腰椅滑动，
声响裂长空，
睡梦被惊醒。
拉闸水浪翻，
便池抖威风。
一夜无数次，
常常被扰醒。
你碰我和笑长空，
搅得四邻不安生，
通宵鏖战到天明。
军号连声响，
天明才收兵。
明夜再相会，
继续垒长城。

开门炮
开门炮，响连连，
九州又铺红地毯。
从商场，到饭店，
花炮飞腾冲霄汉。
从公司，到机关，
见面发财大团圆。
人如意，事好干，
儒释交融天下安。

心愿
人生多梦幻，
天天在奋战。
久经凄风苦雨，
奔越万水千山。
不怕辛苦流汗，
登上万山之巅。
伸手触摸碧空，
放歌彩云间。

我爱你
2012年2月14日
老婆老婆我爱你，
就像老鼠爱大米。
年轻美貌我爱你，
金婚年龄常相依。
玫瑰玫瑰我爱你，
芳香妖艳谁能比。
一年四季我爱你，
献上金色巧克力。
商家商家也爱你，
费尽心机搞创意。
烛光晚宴也爱你，
照亮一片新天地。

春声
嘭、嘭、嘭，
湖岸传来打桩声。
万树齐摇曳，
惊了小鸟梦。
快快飞翔找新家，
那里寻安宁？
嘭、嘭、嘭，
湖岸传来打桩声。
大地竟发颤，
小草把泪倾。
有多少个露珠儿？
春风数的清。

踏春
秋天临走的时候，  
告诉、
冬天没那么温柔。
还是春天温暖，
百花盛开，  
硕果占枝头。
千野碧绿，  
溪水长流。
莺歌燕舞，
蜂蝶偷香忙不休。
游子啊，
赶快去踏春，
逛遍大江南北
千山万水
华夏皆风流。

看海去
看海，
看海去，
海鸥翻飞。
不断地俯冲跃起，
水中觅鱼。
看海，
看海去，
灯塔闪烁，
轮船鸣笛。
进进出出，
像座座城市。
看海，
看海去，
波涛滚滚浪花急。
撞向岸墙，
溅射直飞，
大海在唱人缘曲。

海棠红
红日高挂，
冰霜消融。
雾气环绕，
又见女儿红。
丹珠半吐，
霞罩丹丛。
香薰四野，
蜜蜂笑花浓。
九天传音，
仙乐缥缈。
海棠春睡，
年年醉春风。

家
家是人生的港湾。
遮风避雨，  
吃饭睡觉，
这里是加油站。
孩提嬉戏，
生活无忧。
工作出发，
回港休闲。
还是家最温暖。
家园破碎，
泪水洗脸。
医治心灵的创伤，
还是家最温暖。
没有比 ，
笑脸更甜。  
注：家园破碎是指天灾人祸。

乌鸦
老俗话 ， 
天下乌鸦一般黑。  
曾经受骗，
狐狸扬名威。
不知得罪谁？
来把名誉毁。
为了洗名声，
专吃害虫 ，
将那山林护卫。
好事没少做，
万物得实惠。
只要一亮嗓，
还说乌鸦嘴。
遁入空门无踪影，
人间盼望黑鸟归。

我要飞翔
我要飞翔，
张开有力翅膀。
飞越华夏九州，
来到春天之旁。
迎来百花盛开，
思春更难忘。
我要飞翔，
去看夏日好风光。
端午响战鼓，
送来荷花香。
榴火烧红天，
千野滚金浪，
马达轰鸣响，
小麦堆满仓。
我要飞翔，
去看秋日好风光，
硕果挂枝头，
遍地是金黄。
889
枫叶染霜红，
到处瓜果香。
柏青菊花旺，
美人斗寒霜。
我要飞翔，
去看冬日好风光。
千里雪花飘，
山河披银装。
孤山梅花开，
踏雪度时光。
水仙来凑趣，
茶花比漂亮。
我要飞翔，
去看世界好风光。
朝霞一样红，
夕阳更丽靓。
月满亮华轮，
到处铺银霜。
山山水水多情调，
人文景观更辉煌。

明天更辉煌
黎明，
铃声闹学堂。
学子急匆匆，
快步入课堂。
二十几载人生，
十几年的寒窗，
苦读征战去寻岗。
所得薪水，
还不如泥瓦匠。
漫漫人生路，
经雨历沧桑。
辛苦一辈子，
工薪，
只够糊口填肚肠。
物价天天涨，
轮流变疯狂。
高速发展需要知识，
祖国强大需要栋梁。
学子别放弃，
重任在肩上。
老叟登讲堂，
意气风发，
慷慨激昂。
不要哀叹，
把心伤。
为了明天，
祖国更辉煌。

日出东方
日出东方，
射出了万道光。
群楼披上金色的衣裳。
小鸟亮起了歌喉，
在不停地对语，
迎接晨练的人儿匆匆赶场。
啄木鸟最忙，
不停地变幻声调，
提醒过路的人儿，
等待红灯，
不要乱闯。

杨柳青青
杨柳青青，
踏春放风筝。
蓝天白云，
纸鸢遨长空。
放飞梦想，
放飞思念，
华夏腾巨龙。
常回家看看，
相聚诉衷情。
洞察生活奥秘，
回味人生。
血脉相连，
中华五千年，
难以抛舍是亲情。

夏日
我有我的歌，
我有我的爱，
夏日炎炎一齐来。
拼搏汗流淌，
发家致富快。
倾力向前奔，
步步登仙界。
我有我的歌，
我有我的爱，
夏日炎炎袭过来。
千野滚金浪，
喜讯传天外。
粮食堆满仓，
华夏争豪迈。
我有我的歌，
我有我的爱，
夏日芬芳一齐来。
芙蓉摇头笑，
榴火烧起来。
茉莉溢清香，
月季花常开。
我有我的歌，
我有我的爱，
夏日晚会彻夜开。
金蝉歌未尽，
蛙声连四海。
蝶舞蜜蜂唱，
众生大发财。

梦幻
有多少个梦幻，
久久藏在心上。
春日祈祷，
百花翩翩齐开放。
夏日思念，
荷花悠悠蝉声靓。
秋日盼望，
金桂冉冉香飞扬。
冬日幻梦，
踏雪款款寻梅唱。
天天祈祷，
红火日子更兴旺。

永远有爱
风风火火几千载，
年年都有爱。
箭雨风霜苦相逼，
亲情处处在。
越过灯火阑珊，
跨过多少惆怅，
点亮心中的精彩。
迈步五湖四海，
处处都有爱。
高山流水遇知音，
处处有关怀。
越过艰难困苦，
迎来人生辉煌，
让生命不再徘徊。

南海
2012年入夏
南海归我中华，
世界都知道。
九线段，
你跑到哪里去了。
堂堂大国之躯，
伤痕累累，
怎能任人侵扰。
南海天天被蚕食，
外夷不断抢夺，
前年占了礁，
今年夺了岛。
他们的表现，
并不友好。
天天制造假新闻，
说我们以大欺小。
不断搞闹剧，
狼狈为奸，
无理取闹。
拿着我们的金援，
来开发我们的宝岛。
华夏应该重提，
毛泽东的口号。
人不犯我，
我不犯人，
夺回属于我们的宝岛。
让五星红旗，
插遍每个岛礁。
我们的雄狮，
不要再沉睡，
让外国人胡说：“纸龙一条”。
抖一抖精神，
别让国人，
再发牢骚。
南海归我中华，
别人侵占的一律无效。
重新向世界宣告，
南海回到祖国的怀抱。

心声
不论别人说什么？
我要发出自己的心声。
在这个世界，
写诗告慰自己的心灵。
不要沉沦，
不要轻狂，
迸发心灵的感应。
诗是心灵的对话，
表达人的心胸。
不一样的语言，
让人感觉不同。
尽情地欢歌，
颂扬中华情。

沈星
永远活在人民的心中
面对挣扎的儿童，
你全身热血沸腾，
毫不犹豫跳入水中。
用自己的双手，
托起了年幼的生命。
可是你，
再也听不到家人的呼唤，
却献出了年轻的生命。
你彰显了军人本色，
成为我们心中的英雄。
神州赞美你呀，
把你的事迹到处传颂。
让华夏肃然起敬，
你是当之无愧
我们心中的英雄。
永远活在我们的心中。
你是一颗闪亮的星，
虽然消失在星空。
人民永远怀念你，
把你来歌颂。
苍天也会告慰你的英魂。
你献出了伟大的爱，
发出了巨大的能。
让我们要把英雄的精神，
化为全民的行动。

仰望夜空
仰望夜空
银汉高悬偷着笑，
星光闪烁挤眼睛。
还有那不知足的过客，
不时的划过，
燃放一道明。
蝈蝈欢歌情不尽，
蟋蟀声声送离鸿。
有谁知道：
“在这漫漫长夜，
带走了我的梦，
带走了我的一片情。”

秋叶
我是一片绿叶，
常饮雨和雪。
化作心头泪，
染红了枝头，
点燃山和壑。
我是一片金叶，
随风舞，
到处泊，
化作养分助春色。
我有我的美，
我有我的乐。
游子追彩浪，
到处响情歌。
随风飞流遍华夏，
四海同乐奏和谐。

放飞梦想
金蝉昼夜唱，
田野滚绿浪。
带上梦想，
快快飞翔。
点亮心头之光，
朝着既定的方向。
不要胆怯，
不要彷徨，
秋天收获的是希望。
人生的征途并不那么平坦，
蹉跎的岁月还会赖在路上。
为了明天更美好，
只有拼搏，
才能实现梦想。

小花
我是一棵小花，
久经风和雨。
春日露笑容，
山间留美丽。
我是一棵小花，
馨幽让人喜。
蝴蝶前来献舞，
蜜蜂唱心曲。
我是一棵小花，
也是一首诗。
共创新生活，
到处觅相知。

金钱
人人爱，
人人贪。
千事万事离不开，
遇事它能圆。
饿了填肚皮，
冷了买衣衫。
买房挡风雨，
上学做贡献。
富帅调琴乐，
玉女秀婵娟。
社会通行货，
哪儿不爱钱？

游遍天涯
清秋时光，
再去逛逛。
也曾浪迹天涯，
游遍苏杭。
踏歌五岳，
赋诗吟唱。
亲和自然
与爱同往。
在这个收获的季节，
千山缀硕果，
大地五谷黄。
红溪出彩霞，
九州靓装潢。
还要去哪、
没有去过的地方。
乘上飞机，
远渡重洋，
游遍我向望的地方？

老汉钓鱼
老汉乐悠悠，
从来不知愁。
今日有酒今日醉，
扛起钓竿往外溜。
来到绿水湾，
背靠大石头。
哼起二黄调，
笑傲喷几口。
须知香饵下，
贪吃有利钩。
要吃要躲随情缘，
愿者就······
一条“大王”拉住线，
拼命往外游?

学写毛笔字
手握大羊毫
执笔千斤重。
日日桌前坐，
天天来描红。
横竖未练好，
拐弯哪里行？
瘸腿少胳膊，
字字带个性。
龙飞凤舞谁认识，
歪歪扭扭像长虫。
心急写下荒唐字，
三天以后认不清，
从此不再······
注：蛇的名字本地方言叫长虫。

喜宴
车成队，
灯阑珊。
太阳跃出地平线，
娶亲队伍已返还。
花炮连声响，
喜乐飞云天。
双人来燎轿，
围车来回转。
抱得美人归，
今日了心愿。
彩条随风舞，
喷花更璀璨。
来到天井院，
司仪高声喊。
一拜天地，
二拜高堂，
夫妻对拜······。
声音未落，
新人刚弯腰，
孩童把头按。
双头相撞众亲笑开颜。
抱入洞房，
百鸟朝凤乐翻天。
众朋都入坐，
各屋开喜宴。
新郎来捧酒，
新娘忙点烟。
摄影灯光靓，
相机咔嚓欢。
老人来祝福，
百年共婵娟。
少年闹戏言：
“嫂嫂干劲大，
明年一胎生下，
三个小俊男”？
免得计生找麻烦？
七言八语相互闹，
满堂喝彩笑开颜。
虽是寒冬腊月天，
喜气洋洋笑不断。

回家过年
年年岁岁，
岁岁年年。
上演着春运，
回家的艰难。
乡音不断地响起，
催人回家团圆。
不论有多少，
艰难险阻，
都要回家看看。
故乡是血脉之源。
有爱也有怨。
为了生活，
奔波于万水千山。
无论有多少乡愁，
无论有多少梦幻。
无论闯荡到哪里，
故乡永远牵动着心弦。
返乡之旅虽然艰难，
也不能打消，
对故乡的眷恋。
回到祖祖辈辈、
生活的地方，
告慰自己的心灵，
祭拜自己的祖先。
因为我们，
血脉相连。
回家过年 ，
也是家人的期盼。
趁着春节，
全家团圆。
啦啦家常，
表白一下心愿。
故人相逢，
又勾起了那儿时的梦幻。
粘窗花，
贴对联。
挂红灯，
看春晚。
守岁祈福，
许下新心愿。
除夕夜，
团圆饭，
特别甜。
初一大拜年。
老人问安康，
同辈相遇，
恭喜发财大团圆。
几年不见，
故乡在改变。
一座座玉宇琼楼，
告别农家小院。
不论故乡如何变换，
无论游子漂泊多远，
依旧是梦中所盼。
我在梦中又回到了你的身边，
又找到了那幸福的童年。
王家河里捉鱼，
还有那碧水蓝天。
如今又踏上了新的征程，
不论走多远，
都是为了那灿烂的明天。

梦中游
日有所思夜得梦，
放飞理想是核心。
不论走多远，
永远不出身？
无论飞多高，
别想飞出心？
追随梦幻多拼搏，
自强不息是灵魂。
万物生长靠太阳，
百花再艳也有根。
空话误人要牢记，
实干兴邦付艰辛。

九月九
2013年10月13日
又逢九月九，万里霜天，迈步神州游。
览翠华秋韵，登高望远，江山把人诱。
看北京恢弘，上海繁华，武陵探奇幽。
赏香港斑斓，苏州绚丽，九寨寻碧透。
探深山美景，银河高挂，到处飞彩绸。
望晴空秋月，群星闪烁，织女寻牵牛。
寻原野金黄，枫红竹青，天光记心头。
觅红叶倒眏，芦花飞雪，渔曲庆丰收。
找风味酒家，鱼肥蟹美，半酣梦中游。
今秋胜往秋，阅尽繁华，放歌乐悠悠。

不倒翁
久经沧桑数百年，
千里奔袭为做官。
身宽体胖不倒翁，
打到起来还呐喊，
都说是：“十个当官九个贪”。
可是我：“两袖清风舞翩翩”。
见人连连唱，
赛过包青天。
到处打圆场，
四海皆喜欢。
注：我家有个电子县官不倒翁，为此而作。

攒钱罐
大腹便便无油水，
一心帮人把钱攒。
张口吃金币，
闭口吞银元。
路过别忘了，
留下买路钱。
憨态可掬让人笑，
日日路过都要填。
待到肚饱急需时，
甏噗一声响当然。
注：憨态可掬是指我家有个熊猫攒钱罐。

野
一个“野”字呀，道不尽得情和话？
驴友相邀去探险，登上昆仑看天下。
踏遍荒原寻兰花，苦中觅乐笑哈哈？
一个“野”字呀，道不尽得情和话？
浪子踏歌觅刺激，阅尽人间看繁华。
尝遍美食寻旧游，五湖四海都是家？
一个“野”字呀，到处打工为了啥？
飞机翱翔千万里，轮船来把大洋跨。
买房购车品幸福，富裕生活天天咵。
一个“野”字呀？磨练意志放光华。
游子四海忙探访，胸怀宽广容天下。
旖旎风光到处是，地貌各异尽奇葩。
一个“野”字呀，道不尽得情和话？
学子踏出黄金路，农民种出五彩霞”。
英雄深山取珍宝，看看那个最潇洒？

新诗三首
二月二
2014年3月2日
一
二月二，龙抬头，华夏九州任它游。
兴云布雨润万物，稻黍满仓往外流。
二
二月二，吃料豆，金豆开花漫神州。
春风送暖千山绿，姹紫嫣红笑相留。
三
二月二，剪喜头，兴旺发达好兆头。
辞旧迎新交好运，年年更上一层楼。

沉思
日有所思，
夜得梦。
胸怀奇幻，
道出一片情。
日有所思，
化飞虹。
拼搏奋力，
明天更繁荣。

麦苗
麦苗，葱茏。
绿野摇曳，
醉春风。
麦苗，争宠。
漫野金黄，
丰收情。

晨曦
晨曦，霓虹。
太阳一跃入苍穹。
画鶥飞歌，
黄鹂和声。
夕阳，晴空。
百鸟入林诉心声。
今日除害，
捉了几虫？

荠菜
荠菜，
人见人爱。
水饺，
包子，
下酒小菜。
荠菜，
郎中溺爱。
益身，
健体，
祛病消灾。

漓江
漓江的水呀，
桂林的山。
群峰潜入水，
百里展画卷。
峡谷多峭壁，
绿洲藏险滩。
奇洞卧怪石，
悬瀑飞流泉。
山清水秀芦笛闹，
孤峰独秀叠彩山。
波涛翻滚骏马驰，
银花飞溅腾紫烟。
漓江的水呀，
桂林的山。
三春竟靓丽，
百花更璀璨。
霏雨藏蜃楼，
晴日罩紫烟。
移步换新景，
转目赏奇观。
碧水映婆娑，
仙景在人间。
鸟语花香游子醉，
花红柳绿巧变幻。
青蒲芦苇随风摇，
波光潋滟漂渡船。
漓江的水呀，
桂林的山。
盛夏追彩虹，
青螺坠江天。
万物郁葱葱，
百花开满山。
荷花香飘渺，
松柏恋群峦。
彩缎上九重，
倒影舞翩翩。
石花玲珑炫丽姿，
宝塔七星景万千。
山色水光巧变化，
群马奔腾上九天。
漓江的水呀，
桂林的山。
金秋桂花香，
古榕盤千年。
碧峰裹林海，
玉柱擎云天。
瑰丽展雄姿，
风云多变幻。
稻谷香飘渺，
情歌围山转。
阳朔山水甲天下，
碧莲峰里腾紫烟。
千尺峭壁系玉带，
游艇踏歌醉翩翩。
漓江的水呀，
桂林的山。
寒冬多幽梦，
烟雨锁江南。
景色美如画，
碧水绕峡岸。
潭水伏魔景，
人间斗奇观。
青蛙跳大江，
乌龟爬螺山。
登临江阁览胜景，
疏林群峰入画卷。
红帆倒影乘风行，
瑶寨古韵醉江天。
漓江的水呀，
桂林的山。
帆影舞婆娑，
青螺浮水间。
美女照魔镜，
鲤鱼跃江岸。
骆驼过大江，
绿洲翠镶嵌。
鸬鹚渔火靓，
三姐情歌传。
青山绿水乐啼鸟，
竹排渔舟追浪欢。
阳朔归来无好景，
人间何处是桃源？

三九天
三九天，
雪飞扬。
蜡梅独芳暗送香，
冷艳踏歌忙。
三九天，
雪飞扬。
仙客翩翩渡重洋，
倩女来相访。
三九天，
雪飞扬。
水仙摇曳竟芬芳，
华夏迎春光。

乡愁
背着乡愁离家园，
千里寻梦完夙愿。
久经风雨战南北，
贫穷何时能改变？
不要徘徊在、
生活的十字路口，
忧郁的心结总没完。
莫要彷徨，
莫要悲伤，
努力拼搏意志坚。
始终有信仰，
编织自己的梦，
明天更美好，
幸福有源泉。

赶集
东方欲晓，
银汉高悬偷着笑。
赶集的人儿起得早。
忆往昔：
“划根火柴数星星，
放称便知是几毛“？
看今日：
“电灯当空照，
台秤带电脑”。
冬日蔬菜比夏市，
肉鱼蛋禽竞妖娆。
人潮涌动大声喧，
听到是：“南腔北调。”
东北翠花喊“酸菜”，
三湘老表吆“辣椒”。
蜀地阁老寻榨菜，
云贵苗姐找麻椒。
南来的说粤语，
西来的戴白帽。
这边好汉大声喊：
“糁汤老油条”。
那厢大嫚声调高，
“醪糟小笼包。”
千年佛都结奇缘，
天天斗风骚。
注：阁老是指四川口头禅“格老子、龟儿子”的谐音。

云雾
云中的神呀，
雾中的仙。
烟雨霏霏锁山川。
山色苍茫披银装，
千山万树梨花艳。
云中的神呀，
雾中的仙。
释迦牟尼访佛苑。
细雨迷濛多幻景，
海市蜃楼又重现。

钓鱼翁
头戴青毡帽，
身披黑斗篷，
双手摇橹踏歌行。
湖中碧水岚烟生，
哪里系舟练神通。
挂上钓饵如斗大，
一心想学姜太公。
小鱼小虾莫捣乱，
今日专会鲤鱼精。
不料惹恼鳖大王，
哪知乌龟不领情。
虾兵蟹将一起上，
拉起鱼饵向前冲。
老汉以为来了风，
扯起长袍当风帆，
不管东西任它行。
有鱼无鱼随心愿，
今日乘兴游龙宫。
鱼跃龙门升仙界，
渔曲飘渺告云空。
······
原来是天天相思，
南柯又一梦。

红烛
今夜除夕，
明晨初一。
按照祖传的风俗，
摆上供品，
点上红烛，
照亮新天地。
释迦牟尼赐福，
玉皇大帝收礼。
朔风紧逼徘徊，
骚扰红烛哭泣。
蜡泪奔流，
岩画悬挂峭壁。
不断地发出光和热，
鞠躬尽瘁
燃尽自己。

野花
我是一棵不知名的野花，
开在荒原开在山崖。
不知不觉迎春度夏。
随着春风的摇曳，
馨香诱来了蜜蜂，
偷走了心里话。
馨香诱来了蝴蝶，
恋恋不舍的告诉我，
生生不息笑看天下。
听惯了北风的怒号，
习惯了风吹雨打，
愿伴阳光霓霞。
到了秋天，
小鸟前来问安，
不住地微笑
叼走了我的果荚。
飞向远方重新安家。
年复一年代代芳雅。

岁月如歌
坎坷不平人生路，
久经风雨历沧桑。
在哪青春的岁月，
也曾经慷慨激昂。
走向街头挥拳呐喊，
也曾豪情万丈。
穿上了橄榄绿，
奔赴西域站岗。
岁月如歌，
天天有梦想。
车轮飞转把持前进的方向。
随着时间的消失，
拼搏的梦不断流淌。
一晃六十年，
留下多少缺憾，
不断在心中回荡。
把缺憾化为力量，
努力誉新作，
实现新理想。

追梦
乡愁如酒多情缘，
千里追梦付辛酸。
穿上橄榄绿，
登上大雪源。
在哪青春岁月，
保家卫国祈平安。
让心中的灯塔彻夜点亮，
实现多年期盼。
人生征途并不平坦，
蹉跎的岁月时时考验。
始终有信仰，
编织自己的梦，
幸福有源泉。
岁月如歌感天地，
车轮飞跃四十年。
久经凄风苦雨，
不怕艰辛流汗。
不要胆怯彷徨，
登上万山之巅。
伸手触摸彩虹放歌彩云间。
时间如梭多机缘，
岁岁放飞新梦幻。
朝着既定的方向，
奋力拼搏永向前。
不管过去有多少遗憾，
将遗憾化为力量，
梦想成真比蜜甜。
明天更美好，
实现新夙愿。
穿越时空奔明天。
回望故乡多眷恋。
无论有多少乡愁，
无论有多少梦幻？
无论闯荡到哪里，
无论飘浮多远？
将乡愁化为浓浓酒，
将有限的时间去追梦，
老骥伏枥谱新篇。
都不能抵消对故乡的思念。
在我的梦中时时回到你的身边。

听说
听说，
“海燕”前来“撒娇”。
口口声声，
天公助它风云，
龙王助它狂涛。
誓要挥动千军，
把那战鼓敲。
对人类进行骚扰。
“海燕”，
按时前来报到。
天公赠它暴雨，
龙王送她狂涛。
虾兵蟹将一起上，
巨浪翻腾咆哮。
排山倒海撞岸墙，
浪花激射冲云霄。
海鸥
告诉“海燕”，
不要那么胡闹。
人类对你早已知晓。
渔船进港，
飞机停航，
客轮也不跑。
大海容得你，
人间的胸怀，
难道你还不知晓。
你就那么点本领，
到处炫耀。
你能坚持多久，
还不是，
悄悄地逃掉？
终归是，
蓝天白云，
碧波荡漾，
海市蜃楼醉仙岛，
寒来暑往渔曲飘。
注：海燕是指台风海燕。

乡情
年年岁岁思乡情，
有一个做不完的梦。
回忆那儿时的快乐，
蓝天白云还有那挂在天边彩虹。
白日原野泛青、波光层层。
满天皆是偷笑的星星。
不时地有流星划过，
带来道道的光明。
挥手送别清风，
悠悠河水还是那么平静？
王家河里轻舟帆影久久醉在我的心中。
我一直寻找她的行踪。
故乡的醪酒味酣，
年复一年都在寻找梦。
挥手送一下柳絮，
却迎来了芦花飞鸿。
故乡的情最浓让我沉醉不醒。
快让那梦幻重新起航，
带着我的心曲奔向征程。

红梅花开
昂首笑东风，
馨味告云空。
朵朵花争艳，
片片秀丽容。
团团火焰喷薄出，
冉冉虬枝秀玲珑。
三九严寒无所惧，
冻雨雾凇雕梅红。
庄周迷梦醉不醒，
独放异彩韵无穷。
自在乐逍遥，
骚客诗恢弘。

家和万事兴
骏马腾飞成壮举，
灵羊踏歌奔征程。
中华好儿孙，
家和万事兴。
浓浓中国味，
共筑华人梦。
忆起故乡温馨，
感受乡间温情。
嗅出家乡的味道，
品咂老房古韵风景。
在追梦圆梦的路上，
把你的精彩带回复兴。

我像一阵风
我像一阵风，
来无影，
去无踪。
吹绿了山河，
送走了坚冰。
　
我像一阵风，
来无影，
去无踪。
送来了百花，
华夏飞彩凤。
　
我像一阵风，
来无影，
去无踪。
吹得千野黄，
九州硕果盈。

追虹
雨过天晴，
一道彩虹，
高高地悬挂在苍穹。
有了它：“牛郎织女好重逢”。
嫦娥说：“他从人间连月宫。”
五彩缤纷像一座美丽的桥，
横跨在群峦之中。
是谁让她这样美丽，
让人浮想联翩奥妙无穷。
还是天公作美，
草绿水蓝气爽风清。
登上万山之巅，
去追彩虹。
这是人生的梦幻，
也是千古的永恒。
我与你个约定，
请不要来去匆匆。
我对你独有情钟。
         
今日
今日喜作战地梦
重返部队打豺狼。
雪域朔风紧，
海疆浪涛狂。
倭寇抢我岛，
阿三不自量。
祖国召唤齐奋起，
铁马雄风步铿锵。
向前、向前、永向前，
收回了西域，
收回了宝岛，
保家卫国永安康。

东方将要黎明
东方将要黎明，
翠鸟喧闹不停。
百花借给芳馨，
绿叶送给清风。
唤醒那半酣得人儿快快启程。
东方挂满霓虹，
翠鸟跳跃争鸣。
蜻蜓频频起舞，
乳燕巡查捉虫。
唤醒了朝开暮醉的睡莲，
不是打扰你的美梦，
是晨练的人儿要看你的丽容。
东方金光万道，
彩云飘移不定。
金蟾高歌不断，
喜鹊盘旋和声，
引来了爱唱的流莺。
天籁之音响彻岭南，
盛世和谐托起了山人的新梦。

天还是那么蓝
天还是那么蓝，
冰轮高挂群星乱挤眼。
绿色的原野银光铺满。
青蛙列阵对歌，
蟋蟀组团联欢。
露水如华，
玉珠争灿。
万物洗汗颜。
天还是那么蓝，
红日喷薄风轻云淡。
驱逐了连年的尘霾，
碧空如洗露出笑脸。
让我们一起沐浴阳光，
万里馨风，
醉在心田。
秋思无尽，
亲情相牵，
年年佳节盼团圆。

笑对人生
晚霞映山红，
花甲之年寻梦。
雄心不已幻想几多重？
人生百年醉夕阳，
提笔问苍穹？
杯杯醪酒解寂寞，
盏盏清茶润心灵，
笑对人生。
说什么日暮，
道什么途穷。
弹起心爱的土琵琶，
携音告云空。
夕阳无限好，
踏歌访先圣。
书山觅宝学韵，
五湖四海寻踪，
洗涤心灵。
还有一个夙愿未完成。
努力吧，明天更······？

拐杖
古木青藤出山林，
化龙孕凤显身份。
餐风沐雨几多年，
跟随主人奔。
道路崎岖任探索，
情深是知音。
出门相携三条腿，
牵手度黄昏。
不信回家问阿公，
是谁有孝心？
竹杖芒鞋胜似马，
踏遍五湖春。

苦瓜颂
叶碧藤青蕊儿黄，
蝶戏蜂闹，
绿蔓攀架墙。
花开花落没几日，
凉瓜随风晃。
漫脸斑痕长乳痘，
无怨无悔，
凝苦傲群芳。
玉蟾岁岁唱心曲，
丹珠腹中藏。
请君别笑外貌丑，
减肥降脂益健康。
凌空飘韵馨味飞，
暖心告天堂。
冷雨秋风无所惧，
常怀幽梦论短长。
先苦后甜世人知，
老来争风光。
注：苦瓜又叫《凉瓜、锦荔枝、癞葡萄》。

 霸王花
岭南有奇葩，
生来徬山崖。
英姿无比花硕大，
人称霸王花。
虬龙高卧欲量天，
群卉他算啥？
誰言翠影空妩媚，
不惧骄阳放光华。
瑶池垂朵堪称绝，
玉蕊闹惊诧。
香飘万里铸英魂，
四季常青伴朝霞。

龙眼颂
绿羽碧玉妆，
簇花溢馨香。
冬覆繁枝欺冷雨，
夏擎华盖斗骄阳。
翠珠竟芳艳，
金球摇曳出篱墙。
冰肌勾倩魂，
琼浆诱蜂狂。
养心补血益安神，
美容通络利健康。
九州皆喜欢，
人人愿品尝。

七夕颂
自古咏七夕，
世人寻相知。
银河鹊桥横，
牛郎会织女。
良宵一刻梦，
相聚泪如雨。
倾心诉情怀，
千载盼佳期。
欢乐几度情，
幽梦也成诗。
谁比多情鸟，
九天展翅飞。
爱无限，
长相思。
馨梦年年飘，
岁岁唱心曲。

中秋颂
仲秋清风爽，
九天冰轮圆。
嫦娥月窟弄倩影，
吴刚醉蹁跹。
南岭木樨香，
北国苹果艳。
东篱菊争芳，
西山枫染丹。
蝈蝈饮玉露，
群情飞歌告云天；
蟋蟀沐新雨，
漕泗小虫金不换。
齐鲁风光好，
圣地大联欢。
忆往昔，
青莲举樽，
几多乡愁对山川？
东坡踏歌，
孤独把酒问青天？
易安长盼，
暗香盈袖黄花艳？
雪芹多梦，
红楼一醉吐真言？
看今日，
峦秀水果丰，
稻浪金黄，
五谷堆满院。
情尽意难收，
携琴横管，
月下弹曲颂丰年。
举杯邀明月，
舒豪情，
展壮志，
击缶踏歌彻夜欢。
往日幽梦今日圆。
注：漕泗是指山东兖州的漕河镇和宁阳的泗阳镇，
此地是蟋蟀的故乡。出产很多名虫。
